SEU PRIMEIRO PASSO PARA JOGAR UMA AVENTURA EM
DUNGEONS & DRAGONS e imaginar e criar um personagem 
para voce. O personagem e uma combinacao de 
estatisticas de jogo, ganchos de interpretacao e 
imaginacao. Voce escolhe uma raca (como humano ou 
halfling) e uma classe (como guerreiro ou mago). Voce 
tambem inventa a personalidade, a aparencia e os 
antecedentes do personagem. Depois de concluido, o 
personagem serve como seu representante no jogo, seu 
avatar no mundo de DUNGEONS & DRAGONS.
Antes de mergulhar no passo 1 logo abaixo, pense 
sobre o tipo de aventureiro que voce quer jogar. Voce pode 
ser um guerreiro corajoso, um ladino furtivo, um clerigo 
fervoroso, ou um mago extravagante. Ou voce pode estar 
mais interessado em um personagem nada convencional, 
como um ladino vigoroso que gosta de combate corpo-a corpo, ou um atirador de elite que liquida seus inimigos a 
distancia. Se voce gosta de historias de fantasia com 
anoes e elfos, voce pode construir um personagem de uma 
dessas racas. Se voce quer que seu personagem seja o 
aventureiro mais resistente na mesa de jogo, voce pode
considerar usar a classe guerreiro. Se voce nao sabe por 
onde comecar, voce pode dar uma olhada nas ilustracoes 
desse livro para ver o que desperta seu interesse.
Uma vez que voce tenha um personagem em mente, 
siga estes passos em ordem e tome as decisoes que 
refletem seu desejo. A concepcao do personagem pode 
evoluir a cada escolha que voce faz. O importante e que 
voce venha para a mesa com um personagem que o anime 
a jogar. 
Ao longo deste capitulo, usaremos o termo ficha de 
personagem para se referir a tudo aquilo que voce 
utiliza para controlar seu personagem, desde uma ficha 
de personagem formal (como aquela que se encontra no 
fim desse livro), alguma forma de registro digital ou uma 
folha de caderno. Uma ficha de personagem oficial de 
D&D e um bom lugar para comecar, ate que voce saiba 
quais as informacoes que ele precisa e como usa-las 
durante o jogo.
Cada passo do processo de criacao de personagens inclui 
um exemplo dele, com um jogador chamado Bob 
construindo seu personagem, o anao Bruenor.
Cada personagem pertence a uma raca, uma das muitas 
especies humanoides inteligentes do mundo de D&D. As 
racas mais comuns entre os personagens dos jogadores 
sao anoes, elfos, halflings e humanos. Algumas racas 
tambem tem sub-racas, como o anao da montanha ou o 
elfo da floresta. O capitulo 2 fornece mais informacoes 
sobre essas racas, assim como das racas menos difundidas 
como draconatos, gnomos, meio-elfos, meio-orcs e 
tieflings.
A raca que voce escolher contribui para a identidade 
de seu personagem de uma forma importante, 
estabelecendo sua aparencia geral e os talentos naturais 
obtidos a partir de sua cultura e de seus antepassados. A 
raca de um personagem garante certos tracos raciais, tais 
como sentidos especiais, proficiencia com certas armas ou 
ferramentas, a proficiencia em uma ou mais pericias, ou a 
capacidade de usar magias menores. Esses tracos, as 
vezes, se encaixam com certas classes (veja o passo 2). Por 
exemplo, os tracos raciais dos halflings pes-leves tornam nos ladinos excepcionais e os altos elfos tendem a ser 
magos poderosos. As vezes, jogar contra essa tendencia 
tambem pode ser divertido. Halflings paladinos e anoes 
da montanha magos podem ser personagens incomuns, 
mas memoraveis.
Sua raca tambem aumenta um ou mais valores de 
habilidade, que voce determina no passo 3. Voce deve 
anotar esses aumentos e lembrar-se de aplica-los mais 
tarde.
Voce deve registrar os tracos concedidos por sua raca 
na sua ficha de personagem. Lembre-se de anotar seus 
idiomas iniciais e seu deslocamento base tambem.
Bob sentou-se para criar seu personagem. Ele decidiu que 
um rude anao da montanha se encaixa bem no 
personagem que ele quer para jogar. Ele observa todos os 
tracos raciais dos anoes em sua ficha de personagem, 
incluindo o deslocamento de 7,5 metros e os idiomas que 
ele conhece: Comum e Anao.
Todo aventureiro e membro de uma classe. A classe 
descreve de modo geral a vocacao de um personagem, 
quais aptidoes especiais ele possui e as taticas mais 
comuns que ele emprega ao explorar uma masmorra, 
lutar contra monstros ou a realizar uma negociacao tensa. 
As classes de personagens sao descritas no capitulo 3.
Um personagem recebe uma serie de beneficios a 
partir da escolha de uma classe. Muitos desses beneficios 
sao caracteristicas de classe ? um conjunto de 
habilidades (inclusive de conjurar magias) que torna um 
personagem diferente dos membros de outras classes. Um 
personagem tambem ganha uma serie de proficiencias: 
armaduras, armas, pericias, testes de resistencia e, 
algumas vezes, ferramentas. As proficiencias definem 
muitas das coisas que o personagem pode fazer muito 
bem, desde o uso de certas armas, ate a maneira de 
contar uma mentira muito convincente. 
Voce deve anotar na ficha de personagem todas as 
caracteristicas que sua classe proporciona a voce no 1 
nivel.
Normalmente, o personagem comeca no 1 nivel e sobe de 
nivel ganhando pontos de experiencia (XP). Um 
personagem de 1 nivel e inexperiente no mundo das 
aventuras, embora ele possa ter sido um soldado ou 
pirata e ter feito coisas perigosas antes.
Comecar no 1 nivel marca a entrada do personagem 
em uma vida de aventuras. Se voce ja esta familiarizado 
com o jogo, ou esta entrando em uma campanha de D&D 
em curso, o Mestre pode decidir que voce comece em um 
nivel superior, pressupondo que o personagem ja tenha 
sobrevivido a algumas aventuras angustiantes.
Anote seu nivel em sua ficha de personagem. Se voce 
partir de um nivel mais alto, voce deve anotar os 
elementos adicionais de sua classe alem do 1 nivel. 
Registre tambem seus pontos de experiencia. Um 
personagem de 1 nivel tem 0 XP. Um personagem de 
nivel superior geralmente comeca com a quantidade 
minima de XP necessaria para chegar aquele nivel (veja 
\"Alem do 1 Nivel\" mais adiante nesse capitulo).
Os pontos de vida de um personagem definem o quao 
resistente ele e em combate e em outras situacoes 
perigosas. Os pontos de vida sao determinados pelo Dado 
de Vida (tipo de Dado de Pontos de Vida).
No 1 nivel, um personagem tem 1 Dado de Vida, e o 
tipo de dado e determinado por sua classe. O personagem 
comeca com uma quantidade de pontos de vida iguais a 
jogada mais elevada possivel para aquele dado, tal como 
indicado na descricao da classe (voce tambem adiciona 
seu modificador de Constituicao, que sera determinado no 
passo 3). Esse sera o seu valor maximo de pontos de 
vida.
Voce deve anotar os pontos de vida do seu personagem 
em sua ficha de personagem. Voce tambem deve registrar 
o tipo de Dado de Vida do seu personagem e o numero de
Dados de Vida que ele possui. Depois de um descanso, 
voce pode gastar Dados de Vida para recuperar pontos de 
vida (veja \"Descanso\", no capitulo 8).
A tabela que aparece na descricao da classe mostra o 
bonus de proficiencia, que e de +2 para um personagem 
de 1 nivel. O bonus de proficiencia se aplica a muitos dos 
numeros que voce vai anotar na sua ficha de personagem.
A classe determina as proficiencias com armas, as 
proficiencias em testes de resistencia, e algumas das 
proficiencias em pericias e ferramentas (pericias sao 
descritas no capitulo 7, ferramentas no capitulo 5). Os 
antecedentes de um personagem concedem proficiencias 
adicionais em pericias e ferramentas, e algumas racas 
concedem mais proficiencias. Voce deve certificar-se de 
anotar todas essas proficiencias, bem como seu bonus de 
proficiencia, na sua ficha de personagem.
Seu bonus de proficiencia nao pode ser adicionado 
mais de uma vez a uma unica rolagem de dado ou outro 
numero. Ocasionalmente, o bonus de proficiencia pode ser 
modificado (como usar o dobro ou metade, por exemplo) 
antes de aplicado. Se uma circunstancia sugerir que o 
bonus de proficiencia se aplica mais de uma vez na 
mesma jogada, ou que ele deve ser multiplicado mais de 
uma vez, em vez disso voce o adiciona apenas uma vez, o 
multiplica apenas uma vez e o reduz pela metade apenas 
uma vez.
Bob imagina Bruenor investindo em batalha com um 
machado, e um dos chifres de seu capacete, quebrado. Ele 
cria Bruenor como um guerreiro e anota as proficiencias 
de classe do guerreiro de 1 nivel na sua ficha de 
personagem.
Como um guerreiro de 1 nivel, Bruenor tem 1 Dado de 
Vida ? um d10 ? e comeca com pontos de vida iguais a 10 
+ seu modificador de Constituicao. Bob toma nota disso e 
vai anotar o valor final depois que determinar a 
Constituicao de Bruenor (passo 3). Bob tambem anota o 
bonus de proficiencia para um personagem de 1 nivel, 
que e de +2.
Muito do que o personagem faz no jogo depende de suas 
seis habilidades: Forca, Destreza, Constituicao, 
Inteligencia, Sabedoria e Carisma. Cada habilidade
possui um valor que deve ser anotado na sua ficha de 
personagem. 
As seis habilidades e sua utilizacao no jogo sao 
descritos no capitulo 7. A tabela Sumario de Valores de 
Habilidade fornece uma referencia rapida sobre quais 
qualidades sao medidas com cada habilidade, quais racas 
aumentam certas habilidades e quais classes consideram 
certa habilidade particularmente importante. 
Voce gera os seis valores de habilidade do 
personagem aleatoriamente. Voce entao joga quatro 
dados de 6 faces, ou 4d6, e anota a soma dos tres 
resultados mais altos. Voce deve repetir este processo 
mais cinco vezes, de modo que tenha seis numeros no 
final das jogadas. Se preferir economizar tempo ou nao 
gosta da ideia do acaso determinar seus valores de 
habilidade, voce pode usar os seguintes valores: 15, 14, 
13, 12, 10, 8.
Agora, voce deve atribuir cada um dos seis numeros 
jogados para cada uma das seis habilidades de seu 
personagem: Forca, Destreza, Constituicao, Inteligencia, 
Sabedoria e Carisma. Depois, voce deve fazer as 
alteracoes de seus valores de habilidade a partir da sua 
escolha de raca (raca e sub-raca, quando houver).
Depois de atribuir os valores de habilidade, voce deve 
determinar seus modificadores de habilidade usando 
a tabela Valores e Modificadores de Habilidade. Para 
determinar um modificador de habilidade sem consultar a 
tabela, voce deve subtrair 10 do valor de habilidade e 
entao dividir o resultado por 2 (arredondado para baixo). 
Anote os modificadores ao lado de cada um dos valores.
Bob decide usar o conjunto padrao de pontos (15, 14,
13, 12, 10, 8) para as habilidades de Bruenor. Por ser um 
guerreiro, ele coloca o maior numero, 15, em Forca. Sua 
proxima habilidade mais alta, 14, vai para Constituicao. 
Bruenor pode ser um guerreiro ousado, mas Bob decide 
que quer o anao mais velho, mais sabio e um bom lider, 
entao ele coloca pontuacoes decentes em Sabedoria e 
Carisma. Depois de aplicar seus beneficios raciais 
(aumentando a Forca e a Constituicao de Bruenor em 2), 
os valores e modificadores de habilidades de Bruenor 
ficam assim: Forca 17 (+3), Destreza 10 (+0), Constituicao 
16 (+3), Inteligencia 8 (?1), Sabedoria 13 (+1) e Carisma 
12 (+1). 
Bob preenche os pontos de vida finais de Bruenor: 10 + 
modificador de Constituicao (+3 para Constituicao 16), 
chegando a um total de 13 pontos de vida.
A criterio do Mestre, voce pode usar esta variacao para 
determinar seus valores de habilidade. O metodo descrito 
aqui permite que voce crie um personagem com um 
conjunto de valores de habilidade escolhido 
individualmente.
Voce tem 27 pontos para gastar em seus valores de 
habilidade. O custo de cada valor de habilidade e 
mostrado na tabela Custo de Pontos de Habilidades. Por 
exemplo, um valor 14 custa 7 pontos. Usando este 
metodo, 15 sera o valor de habilidade mais alto que voce 
pode conseguir inicialmente, antes de aplicar as 
melhorias raciais. Voce nao pode ter uma habilidade
menor que 8.
Esse metodo de determinar os valores de habilidade 
permite a criacao de um conjunto de tres numeros 
elevados e tres baixos (15, 15, 15, 8, 8, 8), um conjunto de 
numeros acima da media e quase iguais (13, 13, 13, 12, 
12, 12), ou qualquer conjunto de numeros entre esses 
extremos.
Depois de conhecer os aspectos basicos de jogo do seu 
personagem, e hora de voce transforma-lo em uma pessoa. 
Um personagem precisa de um nome. Gaste alguns 
minutos pensando sobre como o personagem se parece e 
como ele se comporta, em termos gerais. 
Usando as informacoes do capitulo 4, voce pode 
detalhar a aparencia fisica e os tracos de personalidade 
de seu personagem. Voce deve escolher uma tendencia 
(a bussola moral que orienta suas decisoes) de seu 
personagem e seus ideais. O capitulo 4 tambem ajuda a 
identificar as coisas mais queridas para o personagem, 
chamadas de vinculos, e os defeitos que um dia poderao 
mina-lo.
Os antecedentes do personagem descrevem de onde 
ele vem, a sua ocupacao original e o lugar dele no mundo 
de D&D. O Mestre pode oferecer antecedentes adicionais 
alem dos incluidos no capitulo 4 e pode estar disposto a 
trabalhar com voce para criar um antecedente que mais 
se ajuste ao seu conceito de personagem
Um antecedente concede ao personagem uma 
caracteristica de antecedente (um beneficio geral) e 
proficiencia em duas pericias, e pode tambem 
proporcionar outros idiomas ou proficiencia com certos 
tipos de ferramentas. Voce deve anotar essas informacoes, 
juntamente com a personalidade que desenvolveu para o 
personagem na sua ficha de personagem.
Voce deve levar em conta os valores de habilidade e a raca 
de seu personagem para criar sua aparencia e 
personalidade. Um personagem muito forte, com baixa 
Inteligencia deve pensar e se comportar de forma muito 
diferente de um personagem muito inteligente e com 
pouca Forca.
Por exemplo, um alto valor de Forca geralmente 
corresponde com um corpo musculoso ou atletico, 
enquanto um personagem com um baixo valor de Forca 
pode ser magro ou gordo, porem fraco.
Um personagem com Destreza alta e provavelmente 
agil e esbelto, enquanto um personagem com Destreza 
baixa pode ser tanto desengoncado e desajeitado ou 
pesado e com dedos grossos.
Um personagem com Constituicao alta geralmente 
parece saudavel, com os olhos brilhantes e energia 
abundante. Um personagem com baixa Constituicao pode 
estar sempre adoentado ou fragilizado.
Um personagem com Inteligencia alta pode ser 
altamente curioso e estudioso, enquanto um personagem 
com Inteligencia baixa pode falar de maneira simples ou 
facilmente esquecer detalhes.
Um personagem com Sabedoria alta tem bom senso, 
empatia e uma consciencia geral do que esta acontecendo. 
Um personagem com baixa Sabedoria pode ser distraido, 
imprudente ou esquecido.
Um personagem com Carisma alto exala confianca, 
que normalmente e misturado com uma presenca graciosa 
ou intimidante. Um personagem com um Carisma baixo 
pode parecer bronco, desarticulado ou timido.
Bob preenche alguns detalhes basicos de Bruenor: seu 
nome, seu sexo (masculino), sua altura e peso e sua 
tendencia (leal e bom). Sua elevada Forca e Constituicao 
sugerem um corpo atletico e saudavel, e sua baixa 
Inteligencia sugere um grau de esquecimento.
Bob decide que Bruenor vem de uma linhagem nobre, 
mas seu cla foi expulso de sua terra natal quando ele era 
muito jovem. Ele cresceu trabalhando como ferreiro nas 
aldeias remotas do Vale do Vento Gelido. Mas Bruenor 
tem um destino heroico ? reivindicar sua terra natal ?
assim Bob escolhe o antecedente Heroi do Povo para seu 
anao. Ele anota as proficiencias e a caracteristica especial 
que esse antecedente concede. 
Bob tem uma imagem bastante clara da personalidade 
de Bruenor em mente, entao ele ignora os tracos de 
personalidade sugeridos no antecedente de Heroi do Povo, 
observando que algumas vezes Bruenor e um anao 
carinhoso, sensivel, que realmente ama seus amigos e 
aliados, mas ele esconde esse coracao mole atras de um 
comportamento rude e rispido. Ele escolhe o ideal de 
justica a partir da lista em seu antecedente, observando 
que Bruenor acredita que ninguem esta acima da lei.
Dada a sua historia, o vinculo de Bruenor e obvio: ele 
aspira recuperar algum dia o Salao de Mitral, sua terra 
natal, do dominio do dragao das sombras que expulsou os 
anoes de la. Seu defeito esta ligado ao seu carinho, sua 
natureza sensivel ? ele tem uma fraqueza por orfaos e as 
almas desgarradas, levando-o a mostrar misericordia, 
mesmo quando ela nao pode ser garantida.
A classe e os antecedentes determinam o equipamento
inicial do personagem, incluindo armas, armaduras e
outros equipamentos de aventura. Voce deve anotar esses 
equipamentos na sua ficha de personagem. Todos esses 
itens sao detalhados no capitulo 5.
Em vez de tomar o equipamento fornecido pela classe 
e os antecedentes, voce pode comprar o seu equipamento 
inicial. Voce tem um numero de pecas de ouro (po) para 
gastar baseado em sua classe, como mostrado no capitulo 
5. Extensas listas de equipamentos, com precos, tambem 
estao nesse capitulo. Se desejar, voce tambem pode ter 
uma bugiganga sem nenhum custo (consulte a tabela
Bugigangas no final do capitulo 5).
O valor da sua Forca limita a quantidade de
equipamento que o personagem pode transportar. Voce
deve tentar nao comprar equipamento com um peso total 
(em kg) superior a 7,5 vezes seu valor de Forca. O
capitulo 7 tem mais informacoes sobre a capacidade de
carga.
A sua Classe de Armadura (CA) representa quao bem o 
personagem evita ser ferido em combate. Algumas coisas 
contribuem para sua CA, como a armadura, o escudo e o 
modificador de Destreza. No entanto, nem todos os 
personagens podem usar armaduras e escudos.
Sem armadura e escudo, a CA de um personagem e 
igual a 10 + seu modificador de Destreza. Se o 
personagem usa uma armadura, carrega um escudo, ou 
ambos, calcule a CA usando as regras do capitulo 5. Voce 
deve anotar sua CA na sua ficha de personagem. 
O personagem precisa ser proficiente com armaduras e 
escudos para vesti-los e usa-los de forma eficaz, e a 
proficiencia em armaduras e escudos e determinada pela 
classe. Existem restricoes em usar armaduras ou escudos 
se o personagem nao tiver a proficiencia necessaria, 
conforme explicado no capitulo 5.
Algumas magias e caracteristicas de classe fornecem 
uma maneira diferente de calcular a CA. Se voce tem 
varios recursos que o concedem diferentes formas de 
calcular a CA, voce escolhe qual usar.
Para cada arma que seu personagem portar, voce deve 
calcular o modificador que ele ira usar quando atacar ou 
causar dano quando acertar com ela.
Quando voce realizar uma jogada de ataque com uma 
arma, voce joga um d20 e adiciona seu bonus de 
proficiencia (somente se voce possuir proficiencia com a 
arma) e o modificador de habilidade apropriado.
Bob anota o equipamento inicial da classe guerreiro e do 
antecedente Heroi do Povo. Seu equipamento inicial 
inclui uma cota de malha e um escudo, que combinados 
concedem a Bruenor uma Classe de Armadura de 17.
Para as armas de Bruenor, Bob escolhe um machado 
de batalha e duas machadinhas. Seu machado de batalha 
e uma arma corpo-a-corpo, assim Bruenor usa seu 
modificador de Forca para as jogadas de ataque e de 
dano. Seu bonus de ataque e o seu modificador de Forca 
(+3) alem de seu bonus de proficiencia (+2), resultando 
em +5. O machado de batalha causa 1d8 pontos de dano 
cortante e Bruenor adiciona seu modificador de Forca ao 
dano quando ataca, resultando em 1d8 + 3 de dano 
cortante. Quando arremessar uma machadinha, Bruenor 
tem o mesmo bonus de ataque (machadinhas, como armas 
com a propriedade arremesso, usam a Forca para ataques 
e danos a distancia), e a arma causa 1d6 + 3 de dano 
cortante quando acerta.
A maioria dos personagens de D&D nao trabalha sozinho. 
Cada personagem desempenha um papel dentro de um 
grupo, um grupo de aventureiros trabalha em conjunto 
com um objetivo comum. Trabalho em equipe e 
cooperacao melhoram muito as chances de um grupo 
sobreviver a muitos perigos nos mundos de DUNGEONS & 
DRAGONS. Voce deve interagir com os outros jogadores e 
com o Mestre para decidir o que seus personagens sabem 
uns dos outros, como eles se conheceram e que tipos de 
missoes o grupo pode realizar juntos.
A medida que um personagem se aventura pelo mundo e 
supera desafios, ele adquire experiencia, representada 
por pontos de experiencia. Um personagem que atinja um 
determinado numero de pontos de experiencia aprimora 
suas capacidades. Esse avanco e chamado de subir de 
nivel.
Quando um personagem sobe um nivel, sua classe 
muitas vezes o concede caracteristicas adicionais, 
conforme detalhado na descricao da classe. Algumas 
dessas caracteristicas permitem que voce aprimore seus 
valores de habilidade, seja aumentando dois valores de 
habilidade em 1 ponto ou aumentando um unico valor de 
habilidade em 2. Voce nao pode aumentar um valor de 
habilidade acima de 20. Alem disso, o bonus de 
proficiencia do personagem aumenta em determinados 
niveis.
Cada vez que voce ganha um nivel, voce ganha 1 Dado 
de Vida adicional. Voce deve jogar esse Dado de Vida e 
adicionar seu modificador de Constituicao ao resultado, 
adicionando-o ao seu valor maximo de pontos de vida. Em 
vez disso, voce pode usar o valor fixo indicado na sua 
classe, que e o resultado medio da rolagem de dado 
(arredondado para cima). 
Quando o modificador de Constituicao do personagem 
aumentar para um valor par, o maximo de pontos de vida 
do personagem aumentam em 1 ponto para cada nivel 
que voce tem. Por exemplo, quando Bruenor atingir o 8 
nivel de guerreiro, ele aumenta seu valor de Constituicao 
de 17 para 18, o que aumenta seu modificador de 
Constituicao de +3 para +4. Em seguida, seu maximo de 
pontos de vida aumenta em 8 pontos.
A tabela Avanco de Personagem mostra a quantidade 
de XP que voce precisa para subir de nivel, do 1 ao 20, e 
o bonus de proficiencia para personagens desses niveis. 
Consulte as informacoes da descricao da classe do seu 
personagem para ver quais as outras melhorias que voce 
adquire a cada nivel.
A area sombreada na tabela Avanco de Personagem 
mostra os quatro estagios de jogo. Os estagios nao 
possuem quaisquer regras associados a eles, sao apenas 
uma descricao geral de como a experiencia de jogo muda a 
medida que os personagens sobem de nivel.
No primeiro estagio (niveis 1?4), os personagens sao 
efetivamente aventureiros aprendizes. Eles estao 
estudando sobre as peculiaridades que os definem como 
membros de uma classe em particular, incluindo as 
principais escolhas que identificam suas caracteristicas 
de classe a medida em que elas avancam (como a 
Tradicao Arcana do mago ou o Arquetipo Marcial do 
guerreiro). As ameacas que eles enfrentam sao 
relativamente menores, geralmente representando perigo 
para chacaras locais ou aldeias. 
No segundo estagio (niveis 5?10), os personagens ja 
estao por conta propria. Os conjuradores ganham acesso 
ao 3 nivel de magia no inicio desse estagio, alcancando 
um novo limiar de poder magico com magias como bola de 
fogo e relampago. Nesse estagio, muitas classes que 
utilizam armas adquirem a habilidade de realizar mais 
de um ataque por rodada. Esses personagens tornaram-se 
importantes, enfrentando perigos que ameacam cidades e 
reinos.
No terceiro estagio (niveis 11?16), os personagens 
atingem um nivel de poder que os coloca muito acima da 
populacao em geral e os torna especiais ate mesmo entre 
os aventureiros. No 11 nivel, muitos conjuradores
passam a ter acesso a magias de 6 nivel, algumas das 
quais criam efeitos antes impossiveis de alcancar para os
personagens dos jogadores. Outros personagens ganham 
beneficios que os permite realizar mais ataques ou fazer 
manobras impressionantes com tais ataques. Esses 
aventureiros poderosos muitas vezes confrontam ameacas 
em regioes e continentes inteiros.
No quarto estagio (niveis 17?20), os personagens estao 
no auge de seus beneficios de classe, tornando-se 
arquetipos heroicos (ou vis) por seus proprios meritos. O 
destino do mundo ou ate mesmo a ordem fundamental do 
multiverso pode estar em jogo durante suas aventuras.
UMA VISITA AS GRANDES CIDADES DOS MUNDOS DE
DUNGEONS & DRAGONS ? Aguas Profundas, a Cidade 
Livre de Greyhawk, ou ate mesmo a misteriosa Sigil, a 
Cidade das Portas ? sobrecarrega os sentidos. Vozes 
conversam rapido em inumeros idiomas. Os aromas de 
duzias de cozinhas se misturam com os odores de ruas 
tumultuadas e do pobre saneamento. Edificios em uma 
miriade de estilos arquitetonicos exibem as diversas 
origens de seus habitantes.
E os proprios habitantes ? pessoas de diferentes
tamanhos, formas e cores, vestidos com um espectro
deslumbrante de estilos e tons ? representam muitas
racas diferentes, desde os diminutos halflings e os
robustos anoes, ate os majestosamente belos elfos,
misturando-se entre uma grande variedade de etnias
humanas.
Espalhados entre os membros dessas racas mais
comuns existem verdadeiras especies exoticas: um
poderoso draconato, abrindo caminho entre a multidao, e 
um tiefling astuto, a espreita nas sombras, com malicia 
em seus olhos. Um grupo de gnomos ri enquanto um deles 
ativa um brinquedo de madeira inteligente que se move 
por conta propria. Meio-elfos e meio-orcs vivem e 
trabalham ao lado de humanos, sem pertencer totalmente 
a raca de qualquer um de seus pais. E la, bem longe da 
luz do sol, um solitario drow ? um fugitivo da profunda 
extensao do Subterraneo ? tenta ganhar a vida em um 
mundo que teme a sua especie. 
Os humanos sao a raca mais comum nos mundos de D&D, 
mas eles vivem e trabalham ao lado de anoes, elfos, 
halflings, e inumeras outras especies fantasticas. Seu 
personagem pertence a um desses povos.
Nem toda raca inteligente do multiverso e apropriada 
para ser um aventureiro controlado por um jogador. 
Anoes, elfos, halflings e humanos sao as racas mais 
comuns em um grupo de aventureiros tipico. Draconatos, 
gnomos, meio-elfos, meio-orcs e tieflings sao aventureiros 
menos comuns. Drow, uma sub-raca dos elfos, tambem 
sao incomuns.
Sua escolha da raca afeta muitos aspectos diferentes 
de um personagem. Estabelece qualidades fundamentais 
que existem ao longo da carreira de aventuras do seu 
personagem. Ao tomar essa decisao, tenha em mente o 
tipo de personagem que voce quer jogar. Por exemplo, um 
halfling poderia ser uma boa escolha para um ladino 
furtivo, um anao faz um guerreiro resistente e um elfo 
pode ser um mestre da magia arcana.
A raca do seu personagem nao so afeta seus valores de 
habilidade e tracos raciais, mas tambem fornece
sugestoes para a construcao da historia do seu
personagem. A descricao de cada raca nesse capitulo
inclui informacoes para ajudar voce a interpreta-la como 
um personagem, incluindo personalidade, aparencia 
fisica, caracteristicas da sociedade e as inclinacoes de 
tendencias raciais. Esses detalhes sao sugestoes para 
ajudar voce a pensar sobre seu personagem, embora 
aventureiros possam divergir bastante dos padroes da 
raca. Vale a pena levar em consideracao o porque do seu 
personagem ser diferente como uma maneira de ajudar a 
escolher os antecedentes e os tracos da personalidade de 
seu personagem.
A descricao de cada raca inclui tracos raciais que sao
comuns aos membros daquela raca. Os topicos seguintes 
aparecem entre os tracos da maioria das racas.
Cada raca aumenta um ou mais valores de habilidade de
um personagem.
A idade mostra com quantos anos um membro daquela
raca e considerado adulto, bem como a expectativa de
vida da raca. Essa informacao pode ajudar voce a decidir 
com quantos anos de idade seu personagem inicia o jogo. 
Voce pode escolher qualquer idade para seu personagem, 
o que pode explicar alguns de seus valores de habilidade. 
Por exemplo, se voce interpretar um personagem muito 
jovem ou muito velho, sua idade pode explicar um valor 
de Forca ou Constituicao particularmente baixo, 
enquanto que a idade avancada pode explicar um alto 
valor de Inteligencia ou Sabedoria.
A maioria das racas tem predisposicao para certas
tendencias, descritas nesse topico. Elas nao sao
obrigatorias para os personagens, mas considere qual o 
motivo de seu anao ser caotico, por exemplo, em
desacordo com a sociedade ana que e leal, pode ajuda-lo a 
definir melhor seu personagem.
Os personagens da maioria das racas sao Medios, uma 
categoria de tamanho que engloba criaturas entre 1,20 e 
2,40 metros de altura. Membros de algumas poucas racas 
sao de tamanho Pequeno (entre 0,60 e 1,20 metro de 
altura), o que significa que certas regras do jogo afetam 
eles de forma diferente. O mais importante dessas regras 
e que personagens Pequenos tem problemas ao empunhar 
armas pesadas, como explicado no capitulo 5.
Seu deslocamento determina quao longe voce pode mover se quando viajar (capitulo 8) ou em combate (capitulo 9).
Em virtude da raca, seu personagem pode falar, ler e 
escrever certos idiomas. O capitulo 4 lista a maioria dos 
idiomas comuns no multiverso D&D.
Algumas racas possuem sub-racas. Os membros de uma 
sub-raca tem os tracos da raca parente em adicao aqueles 
especificados para a sua sub-raca. As relacoes entre as 
sub-racas variam significativamente de raca para raca e 
de um mundo para outro. No cenario de campanha de 
Dragonlance, por exemplo, os anoes da montanha e os 
anoes da colina vivem juntos como diferentes clas do 
mesmo povo, mas nos Reinos Esquecidos, eles vivem 
distantes, em reinos separados, e chamam a si mesmos de 
anoes do escudo e anoes dourados, respectivamente.
Audazes e resistentes, os anoes sao 
conhecidos como habeis guerreiros, 
mineradores e trabalhadores em pedra e 
metal. Embora tenham menos de 1,50 metro
de altura, os anoes sao tao largos e 
compactos que podem pesar tanto quanto 
um humano 60 centimetros mais alto. Sua 
coragem e resistencia compete facilmente 
com qualquer povo mais alto. A pele dos 
anoes varia do marrom escuro a um matiz 
mais palido, tingido de vermelho, mas os tons mais 
comuns sao o castanho claro ou bronzeado, como certos 
tons terrosos. O cabelo e longo, mas de estilo simples, 
geralmente negro, cinzento ou castanho, embora anoes 
mais palidos frequentemente possuem cabelos ruivos. 
Anoes machos valorizam altamente suas barbas e 
preparam-nas com cuidado.
\"ESTA ATRASADO, ELFO!\", O DROW OUVIU O TOM ASPERO DE 
uma voz familiar. Bruenor Martelo de Batalha subiu 
pelas costas do adversario morto, desconsiderando o fato 
de que o pesado monstro jazia sobre seu amigo elfico.
Apesar desse novo desconforto, o nariz grande, pontudo e
varias vezes quebrado do anao ? bem como sua barba
vermelha, raiada de branco, mas ainda cor de fogo ?
surgiu como uma visao agradavel para Drizzt. \"Eu sabia 
que ia te encontrar encrencado se saisse para te procurar!\"
? R.A. Salvatore, A Estilha de Cristal
Reinos ricos de antiga grandeza, saloes esculpidos nas
raizes das montanhas, o eco de picaretas e martelos nas 
minas profundas e nas forjas ardentes, um compromisso 
com o cla e a tradicao, e um odio impetuoso contra goblins 
e orcs ? essas linhas comuns unem todos os anoes.
Anoes podem viver mais de 400 anos, entao os anoes mais 
antigos ainda vivos muitas vezes lembram-se de um 
mundo muito diferente. Por exemplo, alguns dos anoes 
mais velhos que vivem na Cidadela de Felbarr (nos
Reinos Esquecidos) lembram-se do dia, ha mais de tres 
seculos, que os orcs conquistaram sua fortaleza, forcando os a um exilio que durou mais de 250 anos. Essa
longevidade concede aos anoes uma perspectiva sobre o 
mundo que falta as racas de menor longevidade, como os 
humanos e os halflings.
Anoes sao solidos e duradouros como suas amadas
montanhas, resistindo a passagem dos seculos com
estoica resistencia e poucas mudancas. Eles respeitam as 
tradicoes de seus clas, tracando a historia de seus
ancestrais a partir da fundacao de suas mais antigas
fortalezas, na juventude do proprio mundo, e nao as
abandonam facilmente. Uma parte dessas tradicoes
envolve a devocao aos deuses dos anoes, aqueles que
defendem os ideais anoes de ser trabalhador, habil em
combate e devoto a forja.
Os anoes sao determinados e leais, fieis a sua palavra 
e decididos quando agem, as vezes a ponto de serem 
teimosos. Muitos anoes tem um forte senso de justica e 
demoram a se esquecer de erros cometidos contra eles.
Uma injustica cometida contra um anao e uma ofensa 
para todo seu cla. O que comeca como uma busca por 
vinganca de um unico anao, pode se tornar a ambicao de 
todo um cla.
Os reinos anoes estendem-se pelas profundezas das
montanhas, onde eles mineram gemas e metais preciosos, 
e forjam itens admiraveis. Eles amam a beleza e a arte 
dos metais preciosos e das joias finas e, em alguns anoes,
esse amor transforma-se em avareza. O que nao pode ser 
encontrado em suas montanhas, eles adquirem atraves do 
comercio. Eles nao gostam de barcos, embora os 
comerciantes humanos e halflings lidem frequentemente 
com o comercio de bens anoes por rotas maritimas. 
Membros de confianca de outras racas sao bem-vindos em 
assentamentos anoes, embora algumas areas dessas 
cidades sejam vetadas ate mesmo para eles.
A unidade mor de uma sociedade ana e o cla, e os
anoes valorizam altamente o status social. Mesmo anoes 
que vivem longe de seus proprios reinos valorizam suas 
identidades e filiacoes de clas, reconhecem os anoes 
parentes, e invocam os nomes de seus ancestrais em 
juramentos e xingamentos. Nao possuir um cla e o pior 
destino de um anao.
Anoes em outras terras sao tipicamente artesaos,
geralmente ferreiros, armeiros e joalheiros. Alguns sao 
mercenarios ou guarda-costas, procurados pela sua 
coragem e lealdade, e bem recompensados por seus 
servicos.
Anoes que seguem uma vida de aventuras podem ser 
motivados pelo desejo por tesouros ? para uso proprio, 
para um proposito especifico ou mesmo a partir do desejo 
altruista de ajudar os outros. Outros anoes sao guiados
pelo comando ou pela inspiracao de uma divindade, um 
chamado direto ou simplesmente o desejo de trazer gloria 
a um dos deuses anoes. O cla e os ancestrais de um anao 
tambem sao motivacoes importantes. Um anao pode 
buscar restaurar a honra perdida de um cla, vingar uma 
antiga ofensa sofrida pelo cla ou reconquistar um lugar no 
cla depois de ter sido exilado. Ou um anao pode buscar 
por um machado empunhado por um poderoso ancestral, 
perdido no campo de batalha ha seculos.
O nome de um anao e concedido pelo anciao de um cla, de 
acordo com a tradicao. Todos os nomes proprios anoes tem
sido utilizados e reutilizados atraves de geracoes. O nome 
de um anao pertence ao cla, nao ao individuo. Um anao 
que o usar indevidamente ou trouxer vergonha ao cla tem 
seu nome retirado e esta proibido por lei de usar qualquer 
outro nome anao em seu lugar.
Um personagem anao possui uma variedade de
habilidades inatas, parte integrante da natureza dos
anoes.
Aumento no Valor de Habilidade. Seu valor de
Constituicao aumenta em 2.
Idade. Anoes tornam-se maduros na mesma
proporcao que os humanos, mas sao considerados jovens 
ate atingirem a idade de 50 anos. Em media, eles vivem 
350 anos.
Tendencia. A maioria dos anoes e leal, pois acreditam 
firmemente nos beneficios de uma sociedade bem 
organizada. Eles tendem para o bem, com um forte senso 
de honestidade e uma crenca de que todos merecem 
compartilhar os beneficios de uma ordem social justa.
Tamanho. Anoes estao entre 1,20 e 1,50 metro de
altura e pesam cerca de 75 kg. Seu tamanho e Medio.
Deslocamento. Seu deslocamento base de caminhada 
e de 7,5 metros. Seu deslocamento nao e reduzido quando 
estiver usando armadura pesada.
Visao no Escuro. Acostumado a vida subterranea,
voce tem uma visao superior no escuro e na penumbra.
Voce enxerga na penumbra a ate 18 metros como se fosse 
luz plena, e no escuro como se fosse na penumbra. Voce 
nao pode discernir cores no escuro, apenas tons de cinza.
Resiliencia Ana. Voce possui vantagem em testes de 
resistencia contra venenos e resistencia contra dano de 
veneno (explicado no capitulo 9).
Treinamento Anao em Combate. Voce tem
proficiencia com machados de batalha, machadinhas,
martelos leves e martelos de guerra.
Proficiencia com Ferramentas. Voce tem
proficiencia em uma ferramenta de artesao a sua escolha 
entre: ferramentas de ferreiro, suprimentos de cervejeiro
ou ferramentas de pedreiro.
Especializacao em Rochas. Sempre que voce
realizar um teste de Inteligencia (Historia) relacionado a 
origem de um trabalho em pedra, voce e considerado
proficiente na pericia Historia e adiciona o dobro do seu
bonus de proficiencia ao teste, ao inves do seu bonus de
proficiencia normal.
Idiomas. Voce pode falar, ler e escrever Comum e
Anao. O idioma Anao e repleto de consoantes duras e sons 
guturais, e essa caracteristica influencia, como um
sotaque, qualquer outro idioma que o anao falar.
Sub-raca. Existem duas sub-racas principais de
anoes nos mundos de D&D: anoes da colina e anoes da
montanha. Voce deve escolher uma dessas sub-racas.
Como um anao da colina, voce tem sentidos agucados,
maior intuicao e notavel resiliencia. Os anoes dourados de 
Faern, que vivem em seu poderoso reino ao sul do
continente, sao anoes da colina, assim como os exilados 
Neidar e os depreciaveis Klar de Krynn, no cenario de 
Dragonlance.
Aumento no Valor de Habilidade. Seu valor de
Sabedoria aumenta em 1.
Tenacidade Ana. Seu maximo de pontos de vida
aumentam em 1, e cada vez que o anao da colina sobe um 
nivel, ele recebe 1 ponto de vida adicional.
Como um anao da montanha, voce e forte e resistente,
acostumados a uma vida dificil em terrenos dificeis. Voce,
provavelmente tem a descendencia daqueles mais altos 
(para um anao) e tende a possuir uma coloracao mais 
clara. Os anoes do escudo do norte de Faern, bem como o 
cla governante Hylar e os clas nobres Daewar de 
Dragonlance, sao anoes da montanha.
Aumento no Valor de Habilidade. Seu valor de
Forca aumenta em 2.
Treinamento Anao com Armaduras. Voce adquire
proficiencia em armaduras leves e medias.
Elfos sao um povo magico de graca sobrenatural, vivendo 
no mundo sem pertencer inteiramente a ele. Eles vivem 
em lugares de beleza eterea, no meio de antigas florestas 
ou em torres prateadas brilhando com luz feerica, onde 
uma musica suave ecoa atraves do ar e fragrancias 
suaves flutuam na brisa. Elfos amam a natureza e a 
magia, a arte e o estudo, a musica e a poesia, e as coisas 
boas do mundo.Com a sua graca sobrenatural e seus tracos finos, os elfos 
parecem assustadoramente belos para os humanos e os 
membros de muitas outras racas. Em media, eles sao 
ligeiramente mais baixos do que os humanos, variando de 
pouco menos de 1,50 metro ate pouco mais de 1,80 metro 
de altura. Eles sao mais delgados que os humanos, 
pesando entre 50 kg a 72 kg apenas. Os machos e as 
femeas sao quase da mesma altura, mas os machos sao 
um pouco mais pesados do que as femeas.
A coloracao da pele dos elfos varia da mesma maneira 
que os humanos, e tambem incluem peles em tons de 
cobre, bronze, ate o branco-azulado, os cabelos podem ser 
de tons verdes ou azuis, e os olhos podem ser como 
piscinas douradas ou prateadas. Elfos nao possuem pelos 
faciais e poucos pelos no corpo. Eles preferem roupas 
elegantes em cores brilhantes, e gostam de joias simples, 
mas belas.
Elfos podem viver bem mais de 700 anos, isso da a eles
uma ampla perspectiva sobre eventos que possam
perturbar profundamente racas que vivem uma vida mais 
curta. Eles sao normalmente mais divertidos do que 
animados, e provavelmente mais curiosos do que
gananciosos. Elfos tendem a permanecer distantes e nao 
se incomodam com uma pequena dose de acaso. No 
entanto, quando perseguem um objetivo, seja
aventurando-se em uma missao ou aprendendo uma nova 
habilidade ou arte, os elfos podem ser focados e
implacaveis. Eles sao lentos para fazer amigos e inimigos, 
e ainda mais lentos para esquece-los. Eles respondem 
insultos mesquinhos com desdem e insultos graves com 
vinganca.
Assim como os galhos de uma arvore jovem, os elfos
sao flexiveis em face do perigo. Eles confiam
primeiramente na diplomacia para resolver as diferencas 
antes de partir para a violencia. Eles sao conhecidos por 
recuar para suas casas na floresta perante os intrusos, 
confiantes de que podem simplesmente esperar os 
invasores irem embora. Mas quando surge a necessidade, 
os elfos revelam um poderoso lado marcial, demonstrando 
habilidade com a espada, o arco e a estrategia.
A maioria dos elfos habita pequenas aldeias florestais
escondidas entre as arvores. Elfos cacam, coletam e
cultivam seus alimentos, e sua pericia e magia os permite 
sustentar-se sem a necessidade de limpar e arar a terra. 
Eles sao artesaos talentosos, criando roupas e objetos de 
arte finamente adornados. Seu contato com estrangeiros e 
geralmente limitado, embora alguns elfos levem uma boa 
vida negociando itens artesanais por metais (pois eles nao 
tem interesse na mineracao).
Os elfos encontrados fora de suas terras sao em geral 
menestreis viajantes, artistas ou sabios. Humanos nobres 
costumam contratar elfos para o servico de tutores, para 
que possam ensinar esgrima ou magia aos seus filhos.
Elfos se aventuram devido a sua fascinacao em viajar.
Tendo uma vida tao longa, eles podem desfrutar de
seculos de exploracao e descoberta. Eles nao gostam do 
ritmo da sociedade humana, que e ao mesmo tempo
rotineira no dia a dia, mas sempre acaba mudando ao
longo das decadas, e por isso, eles procuram carreiras que 
os permita viajar livremente. Elfos tambem gostam de 
exercitar suas habilidades marciais ou ampliar seus
poderes magicos, e aventurar-se os permite faze-lo.
Alguns podem ser rebeldes que lutam contra a repressao 
injusta, enquanto outros podem ser campeoes de causas 
morais.
Elfos sao considerados criancas ate declararem-se 
adultos, algum tempo depois do centesimo aniversario, e 
durante este periodo eles sao chamados por nomes de 
crianca.
Ao declarar a idade adulta, um elfo tambem seleciona 
um nome de adulto, embora aqueles que o conheciam
quando jovem possam continuar a chama-lo pelo nome de
crianca. O nome adulto de cada elfo e uma criacao unica, 
embora possa refletir os nomes de respeitados individuos 
ou outros membros da familia. Ha pouca diferenca entre 
nomes masculinos e femininos, os grupos aqui refletem 
apenas tendencias gerais. Alem disso, cada elfo tem um 
nome de familia, normalmente uma combinacao de outras 
palavras elficas. Alguns elfos que viajam entre os 
humanos traduzem seus sobrenomes para o idioma 
comum, enquanto outros continuam usando a versao 
elfica.
Como um elfo da floresta, voce possui sentidos e intuicao 
agucados, seus pes ageis guiam-no rapida e furtivamente 
atraves de suas florestas nativas. Essa categoria inclui os 
elfos selvagens (grugach) de Greyhawk e os Kagonesti de 
Dragonlance, bem como as racas chamadas de elfos da 
floresta em Greyhawk e nos Reinos Esquecidos. Em 
Faern, os elfos da floresta (tambem chamados de elfos 
selvagens, elfos verdes ou elfos do bosque) sao reclusos e 
desconfiados dos nao elfos.
A pele dos elfos da floresta tende a ser de matiz
cobreada, algumas vezes com tracos esverdeados. Seu
cabelo geralmente e castanho ou negro, mas
ocasionalmente podem ser loiros ou cor de cobre. Seus
olhos sao verdes, castanhos ou cor de avela.
Aumento no Valor de Habilidade. Seu valor de
Sabedoria aumenta em 1.
Treinamento Elfico com Armas. Voce possui
proficiencia com espadas longas, espadas curtas, arcos
longos e arcos curtos.
Pes Ligeiros. Seu deslocamento base de caminhada 
aumenta para 10,5 metros.
Mascara da Natureza. Voce pode tentar se esconder 
mesmo quando voce esta apenas levemente obscurecido 
por folhagem, chuva forte, neve caindo, nevoa ou outro 
fenomeno natural.
ELFO NEGRO (DROW)
Descendentes de uma antiga sub-raca de elfos de pele 
negra, os drow foram banidos da superficie do mundo por 
seguirem a deusa Lolth pelo caminho do mal e corrupcao. 
Agora, eles construiram sua propria civilizacao nas 
profundezas do Subterraneo, moldados pelo Caminho de 
Lolth. Tambem conhecidos como elfos negros, os drow 
possuem pele negra similar a obsidiana polida e cabelos 
brancos opacos ou amarelo palido. Normalmente eles 
possuem olhos muito palidos (tao palidos que sao 
confundidos com olhos brancos) com tons de lilas, prata, 
rosa, vermelho e azul. Eles costumam ser menores e mais 
magros que a maioria dos elfos.
Aventureiros drow sao raros e a raca nao existe em 
todo o mundo. Verifique com seu Mestre se a raca drow 
esta disponivel como personagem de jogador.
Aumento no Valor de Habilidade. Seu valor de
Carisma aumenta em 1.
Visao no Escuro Superior. Sua visao no escuro tem 
alcance de 36 metros de raio.
Sensibilidade a Luz Solar. Voce possui 
desvantagem nas jogadas de ataque e testes de Sabedoria 
(Percepcao) relacionados a visao quando voce, o alvo do 
seu ataque, ou qualquer coisa que voce esta tentando 
perceber, esteja sob luz solar direta.
Magia Drow. Voce possui o truque globos de luz.
Quando voce alcanca o 3 nivel. Quando voce alcanca o 5 
nivel, voce pode conjurar escuridao. Voce precisa terminar 
um descanso longo para poder conjurar as magias desse 
traco novamente. Carisma e sua habilidade chave para 
conjurar essas magias.
Treinamento Drow com Armas. Voce possui 
proficiencia com rapieiras, espadas curtas e bestas de 
mao.
Os confortos de um lar sao os objetivos da maioria dos 
halflings: um lugar para viver em paz e sossego, longe de 
monstros saqueadores e embates de exercitos, com um 
fogo aceso e uma refeicao generosa, e tambem uma bebida 
fina e boa conversa. Embora alguns halflings vivam seus 
dias em remotas comunidades agricolas, outros formam 
bandos nomades que viajam constantemente, atraidos 
pela estrada afora e o vasto horizonte para descobrir as 
maravilhas de novas terras e povos. Mas mesmo esses 
halflings andarilhos amam a paz, a comida, uma lareira e 
um lar, mesmo que o lar seja em uma carruagem, 
empurrada ao longo de uma estrada de terra, ou uma 
balsa flutuando rio abaixo.
PEQUENOS E PRATICOS
Os pequeninos halflings sobrevivem em um mundo cheio 
de criaturas maiores ao evitar serem notados, ou evitando 
o combate direto. Com uns 90 centimetros de altura, eles 
parecem inofensivos e assim conseguiram sobreviver por 
seculos as sombras dos imperios e a margem de guerras e 
conflitos politicos. Eles normalmente sao robustos, 
pesando entre 20 kg e 22,5 kg.
A pele dos halflings varia do bronzeado ao palido com 
um tom corado, e seu cabelo e geralmente castanho ou 
castanho claro e ondulado. Eles tem olhos castanhos ou 
amendoados. Halflings do sexo masculino muitas vezes 
ostentam costeletas longas, mas barbas sao raras entre 
eles e bigodes sao quase inexistentes. Eles gostam de usar 
roupas simples, confortaveis e praticas, preferindo as 
cores claras. 
A praticidade dos halflings se estende para alem de 
suas roupas. Eles se preocupam com as necessidades 
basicas e os prazeres simples, e nao sao inclinados a 
ostentacao. Mesmo o mais rico dos halflings mantem seus 
tesouros trancados em um porao, em vez de expostos a 
vista de todos. Eles possuem um talento especial para 
encontrar a solucao mais simples para um problema e 
tem pouca paciencia para indecisoes.
GENEROSOS E CURIOSOS
Halflings sao um povo afavel e alegre. Eles apreciam os
lacos de familia e amizade, bem como o conforto do lar e 
da casa, nutrindo poucos sonhos de ouro e gloria. Mesmo 
os aventureiros que existem entre eles normalmente
aventuram-se no mundo por razoes de comunidade, 
amizade, desejo de viajar ou curiosidade. Eles amam 
descobrir coisas novas, ate mesmo as mais simples, tais 
como uma comida exotica ou um estilo estranho de 
vestuario.
Halflings sao facilmente movidos pela piedade e
detestam ver qualquer ser vivo sofrer. Eles sao generosos, 
partilhando alegremente o que eles possuem, mesmo em 
epocas de vacas magras.
MISTURANDO-SE NA MULTIDAO
Halflings sao adeptos de viver em comunidades de 
humanos, anoes ou elfos, tornando-se valiosos e bem vindos. A combinacao de sua inerente furtividade e sua 
natureza modesta ajudam os halflings a evitar uma 
atencao indesejada.
Os halflings trabalham facilmente com os outros, e sao
leais a seus amigos, sejam eles halflings ou nao. Eles 
podem demonstrar uma notavel ferocidade quando seus 
amigos, familiares, ou comunidades sao ameacadas.
JOVIALIDADE PASTORIL
A maioria dos halflings vive em comunidades pequenas e 
pacificas com grandes fazendas e bosques preservados. 
Eles nunca construiram um reino proprio, ou mesmo 
dominaram muitas terras alem de seus tranquilos 
condados. Eles geralmente nao reconhecem qualquer tipo 
de nobreza ou realeza halfling, ao inves disso buscam 
conselhos com os anciaos de suas familias para guia-los. 
As familias preservam suas maneiras tradicionais ao 
despeito da ascensao e queda de imperios.
Muitos halflings vivem entre outras racas onde seu 
trabalho duro e sua lealdade os oferece recompensas 
abundantes e conforto. Algumas comunidades halflings 
preferem viajar como forma de vida, dirigindo carruagens 
ou guiando barcos de lugar em lugar sem manter um lar 
permanente.
AFAVEIS E POSITIVOS
Halflings tentam se dar bem com todo mundo e sao relutantes em 
fazer vastas generalizacoes ? especialmente as negativas.
Anoes. \"Anoes sao amigos leais, e voce pode confiar em sua 
palavra. Mas sera que machucaria muito sorrir de vez em 
quando?\"
Elfos. \"Eles sao tao belos! Seus rostos, sua musica, sua graca e 
tudo mais. E como se estivessem saido de um sonho maravilhoso. 
Mas nao ha como dizer o que esta se passando por tras de sua 
face sorridente ? certamente muito mais do que eles 
demonstram.\"
Humanos. \"Os humanos sao realmente muito parecidos com 
a gente. Pelo menos alguns deles. Saia de seus castelos e 
fortalezas, va conversar com os agricultores e pastores, e voce vai 
encontrar um povo bom e forte. Nao que haja algo de errado com 
os baroes e os soldados ? e preciso admirar a sua conviccao. E
protegendo suas proprias terras, eles tambem nos protegem.\"
EXPLORANDO OPORTUNIDADES
Halflings geralmente partem para o caminho do 
aventureiro para defender suas comunidades, apoiar seus 
amigos, ou explorar um mundo grande e cheio de 
maravilhas. Para eles, aventurar-se nao e apenas uma 
carreira, e mais uma oportunidade ou as vezes uma 
necessidade.
NOMES HALFLINGS
Um halfling tem um nome dado a ele, um nome de familia 
e possivelmente um apelido. Os nomes de familia muitas 
vezes sao apelidos que, de tao adequados, foram
transmitidos atraves das geracoes.
Nomes masculinos: Alton, Ander, Cade, Corrin, Eldon, 
Errich, Finnan, Garret, Lindal, Lyle, Merric, Milo, 
Osborn, Perrin, Reed, Roscoe, Wellby.
Nomes femininos: Andry, Bree, Callie, Cora, Euphemia, 
Jillian, Kithri, Lavinia, Lidda, Merla, Nedda, Paela, 
Portia, Seraphina, Shaena, Trym, Vani, Verna.
Nomes de familia: Cata-Escovas, Bom-Barril, Garrafa 
Verde, Alta Colina, Baixa Colina, Prato Cheio, Folha 
de Cha, Espinhudo, Cinto Frouxo, Galho Caido.
Com sua propensao para a migracao e conquista, os
humanos sao fisicamente mais diversificados que as
outras racas comuns. Nao ha um humano tipico. Um
individuo pode ter entre 1,65 metro a 1,90 metro de 
altura e pesar entre 62,5 kg e 125 kg. Os tons de pele 
podem variar do negro ao muito palido, e os cabelos 
podem ir do negro ao loiro (encaracolado, crespo ou liso).
Homens podem possuir pelos faciais esparsos ou
abundantes. A diversidade dos humanos pode ter uma
pitada de sangue nao humano, revelando indicios de elfos, 
orcs ou outras linhagens. Os humanos chegam a idade 
adulta no fim da adolescencia e raramente vivem um 
seculo.
VARIADOS EM TUDO
Os humanos sao os mais adaptaveis, flexiveis e
ambiciosos entre todas as racas comuns. Eles tem amplos 
e distintos gostos, moralidades e habitos nas muitas 
diferentes regioes onde eles se instalaram. Quando se 
estabelecem em um lugar, eles permanecem: eles 
constroem cidades que duram por eras, e grandes reinos 
que podem persistir por longos seculos. Um unico humano 
pode ter uma vida relativamente curta, mas uma nacao 
ou cultura humana preserva tradicoes com origens muito 
alem do alcance da memoria de qualquer um dos 
humanos. Eles vivem plenamente o presente ? tornando os bem adaptados a uma vida de aventuras ? mas 
tambem planejam o futuro, esforcando-se para deixar um 
legado duradouro. Individualmente e como grupo, os 
humanos sao oportunistas adaptaveis, e permanecem 
alerta as dinamicas mudancas politicas e sociais.
INSTITUICOES DURADOURAS
Onde um unico elfo ou anao pode assumir a
responsabilidade de proteger um local especial ou um
poderoso segredo, os humanos fundam ordens sagradas e 
instituicoes para tais fins. Enquanto clas anoes e ancioes
halflings passam as antigas tradicoes para cada nova 
geracao, os templos, governos, bibliotecas, e codigos de lei 
dos humanos fixam suas tradicoes no alicerce da historia. 
Os humanos sonham com a imortalidade, mas (exceto 
aqueles poucos que procuram a nao-vida ou a ascensao 
divina para escapar das garras da morte) somente 
alcancam-na certificando-se que serao lembrados depois 
que partirem.
Embora alguns humanos possam ser xenofobos, em
geral suas sociedades sao inclusivas. As terras humanas 
dao as boas-vindas a um grande numero de racas nao 
humanas em comparacao com a proporcao de humanos 
que vivem em terras nao humanas.
EXEMPLO DE AMBICAO
Os humanos que buscam aventura sao os mais ousados e 
ambiciosos membros de uma ousada e ambiciosa raca. 
Eles buscam ganhar gloria aos olhos de seus
companheiros ao acumular poder, riqueza e fama. Mais
do que as outras racas, os humanos defendem causas, em 
vez de territorios ou grupos.
NOMES E ETNIAS HUMANAS
Possuindo muito mais diversidade do que outras culturas, 
os humanos como um todo nao possuem nomes tipicos. 
Alguns pais humanos dao nomes de outras linguas aos 
seus filhos, como nomes anoes ou elficos (pronunciando os mais ou menos corretamente), mas a maioria dos pais 
humanos da nomes que estao ligados a cultura da sua 
regiao ou os nomes tradicionais de seus antepassados.
A cultura material e as caracteristicas fisicas dos
humanos podem mudar muito de regiao para regiao. Nos
Reinos Esquecidos, por exemplo, o vestuario, a
arquitetura, a culinaria, a musica e a literatura dos
humanos sao diferentes nas terras do noroeste das
Fronteiras Prateadas, daqueles da distante Turmish ou
Impiltur, ao leste ? e ate mesmo mais distintas na
longinqua Kara-Tur. As caracteristicas fisicas dos
humanos, no entanto, variam de acordo com as antigas
migracoes dos primeiros humanos, de modo que os
humanos das Fronteiras Prateadas possuem todas as
variacoes possiveis de coloracao de pele e caracteristicas.
Nos Reinos Esquecidos, nove grupos etnicos humanos 
sao amplamente reconhecidos, apesar de mais de uma 
duzia de outros serem encontrados em areas mais 
especificas de Faern. Esses grupos, e os nomes tipicos de 
seus membros, podem ser usados como inspiracao 
independente de qual mundo seu humano faz parte.
CALISHITA
Mais baixos e de constituicao mais leve do que a maioria 
dos outros humanos, os Calishitas possuem pele, cabelos e 
olhos marrons escuros. Eles sao encontrados 
principalmente no sudoeste Faern.
Nomes Calishitas. (Masculino) Aseir, Bardeid, Haseid, 
Khemed, Mehmen, Sudeiman, Zasheir. (Femininos) 
Atala, Ceidil, Hama, Jasmal, Meilil, Seipora, 
Yasheira, Zasheida. (Sobrenomes) Basha, Dumein, 
Jassan, Khalid, Mostana, Pashar, Rein
CHONDATHANO
Chondathanos sao um povo delgado, de pele morena e
com cabelos castanhos que variam do quase loiro ao quase 
negro. A maioria deles e alta e possuem os olhos verdes 
ou castanhos, mas esses tracos sao quase universais. 
Humanos de descendencia Chondathana dominam as 
terras centrais de Faern, em torno do Mar Interior.
Nomes Chondathanos. (Masculinos) Darvin, Dorn,
Evendur, Gorstag, Grim, Helm, Malark, Morn, 
Randal, Stedd. (Femininos) Arveene, Esvele, Jhessail,
Kerri, Lureene, Miri, Rowan, Shandri, Tessele. 
(Sobrenomes) Amblecrown, Buckman, Dundragon, 
Evenwood, Greycastle, Tallstag
DAMARANO
Encontrados principalmente no noroeste de Faern, os
Damaranos sao de altura e constituicao mediana, com
tons de pele que vao desde o moreno ao claro. Seu cabelo e 
geralmente castanho ou negro, e seus olhos sao muito 
variaveis, embora o castanho seja o mais comum.
Nomes Damaranos. (Masculinos) Bor, Fodel, Glar,
Grigor, Igan, Ivor, Kosef, Mival, Orel, Pavel, Sergor.
(Femininos) Alethra, Kara, Katernin, Mara, Natali,
Olma, Tana, Zora. (Sobrenomes) Bersk, Chernin,
Dotsk, Kulenov, Marsk, Nemetsk, Shemov, Starag
ILLUSKANO
Illuskanos sao um povo alto, de pele clara com olhos azuis 
ou cinzentos como o aco. A maioria tem cabelos negros 
como um corvo, mas aqueles que habitam o extremo 
noroeste possuem cabelos loiros, ruivos ou castanho 
claros.
Nomes Illuskanos. (Masculinos) Ander, Blath, Bran, 
Frath, Geth, Lander, Luth, Malcer, Stor, Taman,
Urth. (Femininos) Amafrey, Betha, Cefrey, Kethra,
Mara, Olga, Silifrey, Westra. (Sobrenomes)
Brightwood, Helder, Hornraven, Lackman, 
Stormwind, Windrivver
MULANO
Dominantes nas costas leste e sudeste do Mar Interior, os 
Mulanos sao geralmente altos, magros, e com pele
morena clara, com olhos amendoados ou castanhos. Seus 
cabelos variam do negro ao castanho escuro, mas nas 
terras onde eles sao mais proeminentes, seus nobres e 
muitos outros Mulanos costumam raspar todo o cabelo.
Nomes Mulanos. (Masculinos) Aoth, Bareris, Ehput-Ki, 
Kethoth, Mumed, Ramas, So-Kehur, Thazar-De, 
Urhur. (Femininos) Arizima, Chathi, Nephis, Nulara, 
Murithi, Sefris, Thola, Umara, Zolis. (Sobrenomes) 
Ankhalab, Anskuld, Fezim, Hahpet, Nathandem, 
Sepret, Uuthrakt
RASHEMITA
Encontrados, na maioria das vezes, ao leste do Mar
Interior e muitas vezes misturados com os Mulanos, os
Rashemitas tendem a ser baixos, robustos e musculosos. 
Eles geralmente tem pele e olhos escuros, e cabelos 
negros.
Nomes Rachemitas. (Masculinos) Borivik, Faurgar, 
Jandar, Kanithar, Madislak, Ralmevik, Shaumar, 
Vladislak. (Femininos) Fyevarra, Hulmarra, Immith, 
Imzel, Navarra, Shevarra, Tammith, Yuldra.
(Sobrenomes) Chergoba, Dyernina, Iltazyara,
Murnyethara, Stayanoga, Ulmokina
SHOU
Os Shou sao o grupo etnico mais numeroso e poderoso de 
Kara-Tur, bem ao leste de Faern. Eles sao de cor de um 
bronze amarelada, com cabelos negros e olhos escuros. Os 
sobrenomes dos Shou sao geralmente apresentados antes 
do proprio nome.
Nomes Shou. (Masculinos) An, Chen, Chi, Fai, Jiang, 
Jun, Lian, Long, Meng, On, Shan, Shui, Wen.
(Femininos) Bai, Chao, Jia, Lei, Mei, Qiao, Shui, Tai.
(Sobrenomes) Chien, Huang, Kao, Kung, Lao, Ling,
Mei, Pin, Shin, Sum, Tan, Wan
TETHYRIANO
Espalhados ao longo de toda a Costa da Espada na borda 
oeste de Faern, os Tethyrianos sao de estatura e peso 
medianos, com pele escura, e aqueles que habitam as 
terras mais ao norte, tendem a ser mais altos. A cor de 
seus cabelos e olhos varia muito, mas os cabelos 
castanhos e os olhos azuis sao os mais comuns. 
Tethyrianos usam principalmente nomes Chondathanos.
TURAMI
Nativos da costa sul do Mar Interior, o povo Turami e
geralmente alto e musculoso, com pele escura como o
mogno, cabelos negros encaracolados e olhos escuros.
Nomes Turami. (Masculinos) Anton, Diero, Marcon, 
Pieron, Rimardo, Romero, Salazar, Umbero.
(Femininos) Balama, Dona, Faila, Jalana, Luisa, 
Marta, Quara, Selise, Vonda. (Sobrenomes) Agosto,
Astorio, Calabra, Domine, Falone, Marivaldi, Pisacar, 
Ramondo
TRACOS RACIAIS DOS HUMANOS
E dificil fazer generalizacoes sobre os humanos, mas seu 
humano possui as seguintes caracteristicas.
Aumento no Valor de Habilidade. Todos os seus 
valores de habilidade aumentam em 1.
Idade. Os humanos chegam a idade adulta no final da 
adolescencia e vivem menos de um seculo.
Tendencia. Os humanos nao possuem inclinacao a
nenhuma tendencia em especial. Os melhores e os piores 
sao encontrados entre eles.
Tamanho. Os humanos variam muito em altura e
peso, podem ter quase 1,50 metro ou mais de 1,80 metro.
Independentemente da sua posicao entre esses valores, o 
seu tamanho e Medio.
Deslocamento. Seu deslocamento base de caminhada 
e 9 metros.
Idiomas. Voce pode falar, ler e escrever Comum e
outro idioma adicional, a sua escolha. Os humanos
normalmente aprendem os idiomas dos povos que
convivem, incluindo dialetos obscuros. Eles gostam de
rechear seu discurso com palavras emprestadas de outras 
linguas: xingamentos orcs, expressoes musicais elficas, 
frases militares anas e outros.
DRACONATO
SEU PAI FICOU NA PRIMEIRA DAS TRES ESCADAS QUE 
levavam ao portal, imovel. As escamas de sua face tinha 
ficado palidas ao redor das bordas, mas Clanless Mehen 
ainda aparentava ser capaz de derrubar um urso atroz 
apenas com suas maos. Ela ja nao usava sua antiga 
armadura pesada, substituida por uma armadura de 
escamas de cor violeta com detalhes prateados brilhantes. 
Tambem havia um brasao no seu braco, a marca de uma 
casa estrangeira. A espada em suas costas era a mesma, 
aquela que ela carregava mesmo antes de ter encontrado 
os gemeos, quando partiu, nos portoes de Arush Vayem.
Por toda sua vida, Farideh soube que decifrar as 
feicoes de seu pai era uma pericia que ela ainda tinha que 
aprender. Um humano que nao conseguiria observar a 
mudanca nos olhos dela, Havilar certamente veria apenas 
a indiferenca de um dragao no rosto de Clanless Mehen. 
Mas a mudanca das escamas, o arco de sua crista, o 
conjunto de seus olhos, o balbuciar de seus dentes ? a face 
de seu pai dizia muito.
Mas cada escama, dessa vez, parecia completamente 
imovel ? a indiferenca de um dragao, mesmo para 
Farideh.
?Erin M. Evans, O Adversario
Descendentes de dragoes, como seus nomes 
demonstram, os draconatos andam orgulhosamente pelo 
mundo que os sauda com um temor incompreensivel. 
Moldados por deuses draconicos ou pelos proprios 
dragoes, draconatos originalmente nasceram de ovos de 
dragao como uma raca unica, combinando os melhores 
atributos de dragoes e humanos. Alguns draconatos sao 
servos fieis de dragoes verdadeiros, outros formas as 
fileiras de soldados em grandes guerras e ainda existem 
os que encontram-se a toa, sem um objetivo claro na vida.
ORGULHOSO PARENTESCO DRACONICO
Draconatos parecem muito com dragoes que estao de pe 
em forma humanoide, apesar de nao possuirem asas nem 
uma calda. O primeiro draconato possuia escamas de 
matizes brilhantes combinando com as cores do dragao de 
que descendia, mas geracoes de misturas criaram uma 
aparencia mais uniforme. Suas pequenas escamas finas, 
normalmente sao de cor bronze ou latao, algumas vezes 
indo ate tons de escarlate, ferrugem, ouro ou cobre esverdeado. 
Eles sao altos e de constituicao forte, muitas 
vezes medindo 1,95 metro de altura e pesando 150 kg ou 
mais. Suas maos e pes sao fortes, com tres dedos de 
garras curvadas em cada mao.
O sangue de um tipo particular de dragao corre 
fortemente nas veias de alguns clas de draconatos. Esses 
draconatos muitas vezes ostentam escamas de cores mais 
similares ao seu dragao ancestral ? vermelho, verde, azul 
ou branco brilhantes, preto lustroso ou ouro, prata, latao, 
cobre ou bronze metalico reluzente.