ERA UMA VEZ, HA MUITO, MUITO TEMPO, EM UM REINO
chamado Centro Oeste dos Estados Unidos ?
especificamente nos estados de Minnesota e Wisconsin ?
um grupo de amigos que se reuniu para alterar a historia 
dos jogos para sempre.
Nao era a intencao deles fazer isso. Eles estavam 
cansados de apenas ler contos sobre mundos de magia, 
monstros e aventura. Eles queriam jogar nesses mundos, 
ao inves de apenas observa-los. Entao eles quiseram 
inventar DUNGEONS & DRAGONS, e foi entao que 
iniciaram a revolucao dos jogos que continua ate os dias 
de hoje, demonstrando duas coisas.
Primeiro, demonstra a ingenuidade e genialidade 
deles em perceber que os jogos sao o meio perfeito de 
explorar mundos que nao existiram de outra forma. 
Praticamente todos os jogos modernos, tanto os jogados 
em meios digitais quando os jogados em mesa, devem algo 
para D&D.
Segundo, e um testemunho do apelo inerente do jogo 
que eles criaram. DUNGEONS & DRAGONS espalhou um 
prospero fenomeno global. Ele e o primeiro RPG e 
mantem-se como um dos melhores do seu genero.
Para jogar D&D, e para joga-lo bem, voce nao precisa 
ler todas as regras, memorizar cada detalhe do jogo ou 
dominar a fina arte de rolar dados estranhos. Nenhuma 
dessas coisas chega nem perto do melhor sobre esse jogo.
O que voce precisa sao duas coisas: a primeira e ter 
amigos com os quais possa compartilhar o jogo. Jogar com 
seus amigos e muito divertido, mas D&D e mais que 
apenas entretenimento.
Jogar D&D e um exercicio de criacao colaborativa. 
Voce e seus amigos criam historias epicas cheias de 
tensao e tramas memoraveis. Voces criam piadas bobas 
que farao voces rirem anos depois. O dado sera cruel com 
voce, mas voce ira doma-lo. A criatividade coletiva de 
voces ira construir historias que voces iram contar de 
novo e de novo, que vao desde o completo absurdo ate 
coisas lendarias.
Caso voce nao tenha amigos interessados em jogar, 
nao se preocupe. Existe uma quimica especial que toma 
conta de uma mesa de D&D da qual nada se compara.
Jogar com alguem sera suficiente para que, ambos os 
dois acabem se tornando amigos. Esse e um efeito 
colateral incrivel do jogo. Seu proximo grupo de jogo esta 
tao perto quanto a loja de jogos, forum online ou 
convencao de jogos mais proximos.
A segunda coisa que voce precisa e uma imaginacao 
ativa, ou ainda mais importante, a vontade de usar tudo 
que vier na sua imaginacao. Voce nao precisa ser um 
contador de historias fantastico ou um artista brilhante. 
Voce precisa apenas ter a aspiracao para criar, ter a 
coragem de alguem que quer construir algo e partilhar 
com outros.
Felizmente, a medida que D&D fortalece seus lacos de 
amizade, ele ajuda voce a se tornar confiante em criar e 
partilhar. D&D e um jogo que ensina voce a procurar a 
solucao mais perspicaz e instiga voce a imaginar o que 
poderia ser, ao inves de apenas aceitar o que e.
Os primeiros personagens e aventuras que voce criara 
provavelmente serao uma coletanea de cliches. Aconteceu 
o mesmo com todos, desde o maior Mestre da historia ate 
o pior. Aceite essa realidade e va em frente para criar o 
segundo personagem ou historia, que sera melhor, depois 
o terceiro, que sera ainda melhor. Repita isso ao decorrer 
do tempo e, em breve, voce sera capaz de criar qualquer 
coisa, desde os antecedentes de um personagem ate um 
mundo epico de aventuras fantasticas.
Quando voce tiver essa pericia, ela sera sua para 
sempre. Incontaveis escritores, artistas e outros podem 
comecar suas historias com algumas paginas de notas de 
D&D, um punhado de dados e uma mesa de cozinha.
Acima de tudo, D&D e seu. As amizades que voce fizer 
ao redor da mesa serao unicas para voce. As aventuras 
que voce embarcar, os personagens que voce criar, as 
memorias que voce adquirir ? tudo isso sera seu. D&D e o 
seu cantinho pessoal no universo, um lugar onde voce tem 
o poder de fazer tudo que desejar.
Va em frente agora. Leia as regras do jogo e as 
historias dos mundos, mas sempre se lembre que voce e a 
pessoa que da vida a elas. Elas nao sao nada sem a 
fagulha de vida que voce as concede.
O RPG DUNGEONS & DRAGONS E SOBRE CONTAR HISTORIAS
em mundos de espadas e magia. Ele compartilha 
elementos de jogos infantis e faz de conta. Como aqueles 
jogos, D&D e guiado pela imaginacao. Trata-se de 
visualizar um grande castelo sob o ceu de uma noite 
tempestuosa e imaginar como um aventureiro de fantasia 
poderia reagir aos desafios que aquela cena apresenta.
Diferente dos jogos de faz de conta, D&D da estrutura 
as historias, uma maneira de determinar as 
consequencias das acoes dos aventureiros. Os jogadores 
rolam dados para resolver se seus ataques acertam ou 
erram, ou se seus personagens conseguem escalar um 
precipicio, se desviam do golpe de um relampago magico, 
ou fazem alguma outra tarefa perigosa. Tudo e possivel, 
mas os dados fazem alguns resultados mais provaveis que 
outros.
No jogo de DUNGEONS & DRAGONS, cada jogador cria 
um aventureiro (tambem chamado de personagem) e se 
une a outros aventureiros (jogados por amigos). 
Trabalhando em conjunto, o grupo pode explorar uma 
escura masmorra, cidades em ruinas, castelos 
assombrados, um templo perdido nas profundezas de uma 
selva, ou uma caverna cheia de lava sob uma montanha 
misteriosa. Os aventureiros podem resolver enigmas, falar
com outros personagens, combater monstros fantasticos e 
encontrar itens magicos fabulosos e outros tesouros.
Um jogador, porem, toma o papel de Mestre, o condutor 
da historia do jogo e arbitro. O Mestre cria aventuras para os 
personagens que navegam por seus perigos e decidem os 
caminhos a explorar. O Mestre pode descrever a entrada do 
Castelo Ravenloft e os jogadores decidem o que eles querem 
que seus aventureiros facam. Eles irao atravessar a 
arriscada ponte levadica? Vao se amarrar a uma corda para 
minimizar a chance de alguem cair se a ponte ceder? Ou vao 
conjurar uma magia que pode atravessa-los pelo penhasco?
Entao o Mestre determina os resultados das acoes dos 
aventureiros e narra o que eles experimentaram. Como o 
Mestre pode improvisar uma reacao para qualquer tentativa 
dos jogadores, D&D e infinitamente flexivel e cada aventura 
pode ser excitante e inesperada.
O jogo nao tem um final real. Quando se finaliza uma 
historia ou missao, outra pode comecar, criando um arco 
continuo chamado de campanha. Muitas pessoas que o 
jogam, mantem suas campanhas por meses ou anos, 
encontrando seus amigos a cada semana, ou mais tempo, 
para retomar a historia do ponto em que pararam. Os 
aventureiros crescem em poder a medida que a historia
avanca. Cada monstro derrotado, cada aventura completada, 
cada tesouro retomado nao apenas se insere na historia que 
continua, mas tambem garante novas capacidades aos 
aventureiros. Esse aumento de poder e refletido pelo nivel de 
um aventureiro.
Nao ha vencedor ou perdedor no jogo DUNGEONS & 
DRAGONS, pelo menos nao em termos que geralmente se tem 
em um jogo. Juntos, o Mestre e os jogadores criam uma 
historia excitante de aventureiros ousados que enfrentam 
perigos fatais. Algumas vezes um aventureiro pode ter um 
fim sinistro, sendo partido em pedacos por monstros ferozes 
ou finalizado por viloes corruptores. Mesmo assim, outros 
aventureiros podem procurar por magias poderosas que sao 
capazes de reviver seus companheiros caidos, ou o jogador 
pode escolher criar um novo personagem para continuar 
jogando. O grupo pode nao conseguir completar uma 
aventura, mas se todos tiveram um bom tempo juntos e 
criaram uma historia memoravel, entao todos ganharam.
Os muitos mundos do jogo DUNGEONS & DRAGONS sao 
lugares de magia e monstros, de bravos combatentes e 
aventuras espetaculares. Eles comecam com a base na 
fantasia medieval e depois e so adicionar criaturas, 
localidades e magia para faze-los unicos. 
Os mundos do jogo DUNGEONS & DRAGONS existem em 
um cosmos chamado multiverso, conectados uns aos 
outros por caminhos estranhos e misteriosos, e tambem a 
outros planos de existencia, como o Plano Elemental do
Fogo e as Camadas Infinitas do Abismo. Nesse multiverso 
existe uma variedade infinita de mundos. Muitos deles 
foram publicados como cenarios oficiais para jogos de 
D&D. As lendas dos cenarios os Reinos Esquecidos,
Dragonlance, Greyhawk, Dark Sun, Mystara e Eberron
estao entrelacadas na estrutura do multiverso. Ao lado
desses mundos estao outras centenas de milhares, criados 
por geracoes de jogadores de D&D em seus proprios jogos. 
E com toda a riqueza do multiverso, voce pode criar o seu 
proprio mundo.
Todos esses mundos compartilham caracteristicas,
mas cada um e diferenciado por sua propria historia e
cultura, monstros e racas distintas, geografia fantastica, 
masmorras antigas e viloes ardilosos. Algumas racas tem 
peculiaridades proprias em cada um dos mundos. Os 
halflings no cenario de Dark Sun, por exemplo, sao 
canibais que vivem nas selvas, e os elfos sao nomades do 
deserto. Alguns dos mundos possuem racas que sao 
desconhecidas nos demais cenarios, como os forjados 
belicos, soldados criados e imbuidos de vida para lutar na 
Ultima Guerra. Alguns dos mundos sao dominados por 
uma grande historia, como a Guerra da Lanca que tem 
um papel principal no cenario de Dragonlance. Mas todos 
sao mundos de D&D, e voce pode usar as regras desse 
livro para criar personagens e jogar em qualquer um 
deles.
Seu Mestre pode ambientar a campanha em um
desses mundos ou em um que ele mesmo criar. Como ha 
tanta diversidade entre os mundos de D&D, voce pode 
conferir com seu Mestre as regras da casa, aquelas feitas 
e adaptadas por voces e que irao afetar o jogo. No fim das 
contas, o Mestre e a autoridade sobre a campanha e o 
cenario, mesmo se for ambientado em um mundo 
publicado.
O Livro do Jogador e dividido em tres partes: 
A Parte 1 e sobre a criacao de personagens, 
fornecendo as regras e diretrizes que voce precisa para 
fazer o personagem que voce ira jogar. Inclui informacoes 
sobre varias racas, classes, antecedentes, equipamentos e 
outras opcoes para personalizacao que voce pode escolher. 
Muitas das regras da parte 1 dependem da parte 2 e 3. Se 
voce encontrar algum conceito do jogo na parte 1 que voce 
nao entender, consulte o indice do livro.
A Parte 2 detalha as regras de como jogar o jogo, alem 
do basico descrito nessa introducao. Essa parte aborda o 
tipo de rolagem de dados que voce faz para determinar o 
sucesso ou falha nas tarefas que seu personagem se 
envolve e descreve as tres categorias mais gerais de 
atividades do jogo: exploracao, interacao e combate.
A Parte 3 e toda sobre magia. Aborda a natureza da 
magia nos mundos de D&D, as regras para conjurar
magias e a selecao tipica de magias disponiveis para um 
personagem ou monstro que usa magia no jogo.
O jogo de DUNGEONS & DRAGONS se desdobra de acordo 
com os seguintes passos.
1. O Mestre descreve o ambiente. E o que o Mestre 
diz aos jogadores, onde os aventureiros estao e os 
arredores, apresentando um escopo basico de opcoes para 
eles (quantas portas os conduzem para fora do comodo, o 
que esta sobre a mesa, quem esta na taverna e assim por 
diante).
2. Os jogadores descrevem o que querem fazer. 
Algumas vezes, um jogador fala por todo o grupo, dizendo: 
\"Nos seguimos pela porta leste\", por exemplo. 
Aventureiros diferentes tomam acoes diferentes, um 
aventureiro pode procurar por um bau do tesouro, 
enquanto que um segundo examina um simbolo esoterico
cravado na parede e um terceiro mantem a vigilia a 
aproximacao de monstros. Os jogadores nao tem que agir 
em turnos, mas o Mestre escuta cada jogador e decide 
como resolver suas acoes. 
Algumas vezes, resolver uma acao e simples. Se um 
aventureiro quer atravessar o comodo e abrir a porta, o 
Mestre pode simplesmente dizer que a porta se abre e 
descreve o que ela revela. Mas a porta pode estar 
trancada, o piso pode esconder uma armadilha mortal, ou 
pode haver alguma outra circunstancia mais desafiadora 
para que o aventureiro complete a tarefa. Nesses casos, o 
Mestre decide o que acontece, geralmente contando com a 
jogada dos dados para determinar o resultado de uma 
acao.
3. O Mestre narra os resultados das acoes dos 
aventureiros. Descrever os resultados leva a outro ponto 
de decisao, o que retorna o fluxo do jogo de volta para o 
passo 1. 
Esse padrao se mantem se os aventureiros estao 
cautelosamente explorando uma ruina, conversando com 
um principe corrupto, ou se presos em um combate mortal 
contra um poderoso dragao. Em certas situacoes, 
particularmente em combate, a acao e mais bem 
estruturada e os jogadores (e o Mestre) usam turnos para 
escolher e resolver acoes. 
Mas na maior parte do tempo, o jogo e fluido e flexivel, 
adaptando as circunstancias da aventura. Com 
frequencia, a acao em uma aventura se ambienta na 
imaginacao dos jogadores e do Mestre, contando com as 
descricoes verbais do Mestre para imaginarem a cena. 
Alguns Mestres gostam de usar musica, arte ou efeitos de 
sons gravados para ajudar a preparar o clima, e muitos 
jogadores e Mestres fazem uso de vozes diferentes para os 
varios aventureiros, monstros e outros personagens que 
vivem no jogo. Algumas vezes, um Mestre pode dispor de 
um mapa e usar marcadores ou miniaturas para 
representar cada criatura envolvida na cena e ajudar os 
jogadores a acompanhar onde cada um esta
O jogo usa dados poliedricos com diferentes numeros de 
lados. Voce pode encontrar dados assim em lojas de jogos 
e em livrarias.
Nestas regras, os diferentes dados sao referenciados 
pela letra d seguido do numero de lados: d4, d6, d8, d10, 
d12 e d20. Por exemplo, um d6 e um dado de seis faces (o 
dado cubico tipico que muitos jogos utilizam).
O dado percentual, ou d100, funciona um pouco 
diferente. Voce gera um numero de 1 a 100 ao jogar dois 
dados de dez faces enumerados de 0 a 9. Um dado 
(escolhido antes de jogar) fornece as dezenas, e o outro as 
unidades. Se voces tirar um 7 e um 1, por exemplo, o 
numero final e 71. Dois 0 representam 100. Alguns dados 
de dez faces sao enumerados em dezenas (00, 10, 20 e por 
ai vai), facilitando a identificacao entre dezenas e 
unidades. Nesse caso, se tirar 70 e 1, tem-se 71, se tirar 
00 e 0, tem-se 100. 
Quando voce precisar jogar os dados, as regras dizem 
quantos dados de um determinado tipo serao utilizados, 
bem como os modificadores a adicionar. Por exemplo, \"3d8
+ 5\" significa que voce deve jogar tres dados de oito faces, 
adiciona-los, e somar 5 ao total. A mesma notacao aparece 
nas expressoes \"1d3\" e \"1d2\". Para simular a jogada de 
1d3, jogue 1d6 e divida o resultado pela metade 
(arredondando para cima). Para simular \"1d2\", jogue 
qualquer dado e atribua 1 ou 2 ao resultado par ou impar. 
(Outra maneira e, se o numero tirado e mais da metade 
do numero de lados do dado, tem-se um 2).
A espadada de um aventureiro machuca o dragao ou 
apenas resvala em suas escamas duras como ferro? O 
ogro acredita no blefe ultrajante? Um personagem 
consegue atravessar a nado um rio em furia? Um 
personagem consegue evitar a explosao de uma bola de 
fogo, ou ele sofre todo o dano das chamas? Em casos como 
esses, quando os resultados sao incertos, o jogo 
DUNGEONS & DRAGONS conta com a jogada de um dado de 
20 lados, um d20, para determinar sucesso ou falha.
Cada personagem e monstro no jogo tem suas 
capacidades definidas por seis habilidades. As 
habilidades sao Forca, Destreza, Constituicao, 
Inteligencia, Sabedoria e Carisma, e elas estao 
tipicamente entre 3 e 18 para a maioria dos aventureiros 
(monstros podem ter valores tao baixos quanto 1 ou tao 
altos quanto 30). Essas habilidades e os modificadores 
derivados delas sao a base para quase todas as jogadas 
com um d20 que um jogador faz para um personagem ou 
monstro. Testes de habilidades, jogadas de ataque, testes 
de resistencia sao os principais tipos de jogadas feitas com 
o d20, formando a base das regras do jogo. Todos os tres 
seguem os seguintes passos.
1. Jogue o dado e adicione os modificadores. 
Tipicamente, e um modificador derivado de uma das seis 
habilidades, e algumas vezes soma-se o bonus de
proficiencia para refletir uma pericia particular do 
personagem (veja o capitulo 1 para maiores detalhes de 
cada habilidade e como determinar os modificadores das 
habilidades).
2. Aplique bonus ou penalidades circunstanciais. 
Uma caracteristica de classe, uma magia, uma situacao 
particular ou algum outro efeito pode fornecer um bonus 
ou penalidade para um teste. 
3. Compare o total com o numero alvo. Se o total 
for igual ou exceder o numero alvo, o teste de habilidade, 
jogada de ataque ou teste de resistencia e um sucesso. 
Caso contrario, e um fracasso. O Mestre e quem 
geralmente determina os numeros alvos e diz aos 
jogadores se suas jogadas foram bem ou mal sucedidas. 
O valor alvo para um teste de habilidade ou teste de 
resistencia e chamado de Classe de Dificuldade (CD). O 
valor alvo para uma jogada de ataque e chamado de 
Classe de Armadura (CA). 
Essa simples regra governa a resolucao da maioria das 
atividades em um jogo de D&D. O capitulo 7 fornece 
regras mais detalhadas para usar o d20 em jogo.
Algumas vezes, um teste de habilidade, jogada de ataque
ou teste de resistencia e modificado por uma situacao
especial chamada vantagem ou desvantagem. Uma
vantagem reflete uma circunstancia positiva que envolve 
uma jogada de d20, enquanto que uma desvantagem 
reflete o oposto. Quando voce tem uma vantagem ou 
desvantagem, jogue um segundo d20 quando fizer a 
jogada. Use o maior resultado das duas jogadas se voce 
tem vantagem, e use o menor deles se tem desvantagem. 
Por exemplo, se voce tem desvantagem e tira 17 e 5, voce 
usa o 5. Se em vez disso for vantagem e voce tira os 
mesmos numeros, voce usa o 17.
Regras mais detalhadas para vantagem e
desvantagem sao apresentadas no capitulo 7.
Esse livro contem regras, especialmente nas partes 2 e 3, 
que governam como se joga. Dito isso, muitos tracos 
raciais, caracteristicas de classe, magias, itens magicos, 
habilidades de monstros e outros elementos do jogo 
quebram as regras gerais de alguma forma, criando uma 
excecao de como o resto do jogo funciona. Lembre-se disso: 
se uma regra especifica contradiz uma regra geral, a 
especifica vence.
Excecoes as regras sao geralmente minimas. Por 
exemplo, muitos aventureiros nao tem proficiencia com 
arcos longos, mas todos os elfos da floresta tem por causa 
de um traco racial. Essa peculiaridade cria uma pequena 
excecao no jogo. Outros exemplos de excecoes as regras 
podem ser mais notaveis. Por exemplo, um aventureiro 
nao pode normalmente atravessar paredes, mas algumas 
magias fazem isso ser possivel. Magias contam como a 
maioria das excecoes as regras.
Ha mais uma regra geral que voce precisa saber de inicio. 
Sempre que voce dividir um numero no jogo, arredonde o 
resultado para baixo se ele terminar em fracao, mesmo 
que a parte da fracao seja maior que a metade.
O jogo de DUNGEONS & DRAGONS consiste em um grupo 
de personagens embarcando em uma aventura que o 
Mestre apresenta a eles. Cada personagem traz 
capacidades particulares para a aventura, na forma de 
um valor de habilidade e pericia, caracteristica de classe, 
tracos raciais, equipamentos e itens magicos. Cada 
personagem e diferente, com varias forcas e fraquezas, 
entao, o melhor grupo de aventureiros e aquele que os 
personagens sao completamente diferentes de seus 
companheiros. Os aventureiros devem cooperar para 
completar a aventura com sucesso.
A aventura e o coracao do jogo, uma historia com um 
comeco, um meio e um fim. Uma aventura pode ser criada 
pelo Mestre ou comprada pronta, distorcida e modificada 
para se adequar as necessidades e desejos do Mestre. 
Qualquer que seja o caso, uma aventura apresenta um 
cenario fantastico, seja uma masmorra subterranea, um 
castelo em ruina, uma area selvagem, ou uma cidade 
movimentada. Ela apresenta um rico elenco de 
personagens: os aventureiros criados e jogados pelos 
outros jogadores na mesa, bem como personagens do 
mestre (PdM). Esses personagens podem ser patronos, 
aliados, inimigos, contratados, ou apenas personagens 
extras na historia de uma aventura. Com frequencia, um 
PdM e o vilao, cujos planos direcionam muitas das acoes 
da aventura. 
Ao longo de suas aventuras, os personagens 
encontram uma variedade de criaturas, objetos e 
situacoes que eles tem que lidar de alguma maneira. 
Algumas vezes os aventureiros e outras criaturas fazem o 
seu melhor para matar ou capturar o outro em combate. 
Outras vezes, os aventureiros dialogam com essas 
criaturas (ou mesmo objetos magicos) com um objetivo em 
mente. E com frequencia que, os aventureiros passam o 
tempo tentando resolver algum enigma, vencer um 
obstaculo, encontrar algo escondido ou resolver uma 
situacao do momento. Enquanto isso, os aventureiros 
exploram o mundo, tomando decisoes sobre aonde ir e o 
que eles tentarao fazer a seguir. 
Aventuras variam em tamanho e complexidade. Uma 
aventura curta pode apresentar apenas alguns desafios e 
pode tomar apenas uma sessao de jogo para se completar. 
Uma aventura longa pode envolver centenas de combates, 
interacoes e outros desafios, e durar duzias de sessoes a 
serem jogadas, se estendendo por semanas ou meses em 
tempo real. Geralmente, o final de uma aventura e
marcado pelos aventureiros voltando para a civilizacao 
para descansar e desfrutar dos espolios de seu trabalho. 
Mas isso nao e o fim da historia. Voce pode pensar que 
uma aventura e apenas um episodio de uma serie de TV, 
feita de multiplas cenas excitantes. Uma campanha e 
toda a serie, um conjunto de aventuras em sequencia, com 
um grupo consistente de aventureiros seguindo a 
narrativa do comeco ao fim.
Aventureiros podem tentar fazer qualquer coisa que seus 
jogadores imaginarem e pode ser ainda mais facil 
descrever suas acoes em tres grandes categorias: 
exploracao, interacao e combate.
A Exploracao inclui os movimentos dos aventureiros 
pelo mundo, como suas interacoes com objetos e situacoes 
que pedem sua atencao. A exploracao e um momento de 
troca entre os jogadores, voce diz o que quer que seu 
personagem faca e o Mestre diz o que acontece como 
resultado daquela acao. Em uma visao mais ampla, isso 
pode envolver os personagens gastando um dia na 
travessia de um morro acidentado ou uma hora ao 
atravessar o subterraneo de uma caverna. Em outra otica, 
pode significar um personagem puxando uma alavanca 
em uma masmorra para ver o que acontece.
A Interacao social caracteriza os aventureiros 
dialogando com alguem (ou alguma coisa). Pode significar 
exigir de um batedor capturado a entrada secreta do covil 
goblin, obter informacoes de um prisioneiro resgatado, 
clamar por misericordia para um comandante orc, ou 
persuadir um espelho magico tagarela a mostrar uma 
localizacao distante para os aventureiros. 
As regras dos capitulos 7 e 8 lidam com exploracao e 
interacao, bem como varias caracteristicas de classes no 
capitulo 3 e tracos de personalidade no capitulo 4.
O Combate, o foco do capitulo 9, envolve personagens 
e outras criaturas brandindo armas, conjurando magias, 
movimentando-se taticamente e por ai vai ? todos em um 
esforco para derrotar seus inimigos, seja com a morte de 
cada um deles, fazendo-os refens ou forcando uma 
debandada. Combate e o elemento mais estruturado em 
uma sessao de D&D, com criaturas usando turnos para 
ter certeza que todos tiveram a chance de agir. Mesmo no 
contexto de um campo de batalha, sao muitas 
oportunidades para os aventureiros tentarem acrobacias 
malucas, como deslizar escada abaixo sobre um escudo, 
examinar o ambiente (talvez ao puxar uma alavanca 
misteriosa) e interagir com outras criaturas, incluindo 
aliados, inimigos e grupos neutros.
Poucas aventuras de D&D terminam sem que algo magico 
aconteca. Seja por bem ou por mal, magia aparece 
frequentemente na vida dos aventureiros, e e o foco dos 
capitulos 10 e 11.
Nos mundos de DUNGEONS & DRAGONS, praticantes de 
magia sao raros, diferenciados do povo por seus talentos 
extraordinarios. O povo comum pode ate ver evidencia de 
magia no dia a dia, mas geralmente e pequena, como 
monstros fantasticos, uma prece pedida e visivelmente 
atendida, um mago caminhando nas ruas com um escudo 
animado como guarda-costas e por ai vai.
Para os aventureiros, no entanto, magia e a chave 
para a sobrevivencia. Sem a cura magica dos clerigos e 
paladinos, os aventureiros rapidamente sucumbiriam aos 
ferimentos. Sem o revigorante suporte magico dos bardos 
e clerigos, os combatentes poderiam ser sobrepujados por 
oponentes poderosos. Sem o poder magico puro e a 
versatilidade dos magos e druidas, cada ameaca seria dez 
vezes pior.
Magia e tambem a ferramenta favorita dos viloes. 
Muitas aventuras sao movidas pelas maquinacoes dos 
conjuradores e que sao muito empenhados em usa-las 
para algum fim doentio. O lider de um culto busca 
despertar um deus adormecido sob o mar, uma bruxa 
monstruosa sequestra jovens para magicamente drenar o 
vigor de suas vitimas, um mago louco trabalha para dar 
vida a um exercito de automatos, um dragao comeca um 
ritual mistico para se elevar a deus da destruicao. Essas 
sao algumas das ameacas magicas que os aventureiros 
podem enfrentar. Com suas proprias magias, na forma 
conjurada e em itens magicos, os aventureiros podem 
prevalecer!