Se o quarto da casa onde cresci tivesse um espelho so, meus sonhos de infancia poderiam
ter sido muito diferentes. Mas havia dois. Cada manha, quando eu abria o armario para 
pegar minhas roupas, o espelho da porta ficava alinhado com o da parede e criava uma 
serie aparentemente infindavel de reflexos do que quer que estivesse situado entre ambos. 
Eu ficava absorto, deliciado de ver as imagens sobrepostas que ocupavam os planos paralelos 
de vidro e que iam ate onde a vista alcancava. Todas as imagens pareciam mover-se ao mesmo 
tempo, mas eu sabia que essa era uma simples consequencia das limitacoes da percepcao 
humana; ainda crianca aprendi que a velocidade da luz e finita. Assim, com os olhos da 
mente, eu observava as viagens da luz, indo e vindo. Meus movimentos com a cabeca e com 
os bracos ecoavam silenciosamente entre os espelhos, cada qual refletindo a imagem 
anterior e gerando a seguinte. 
As vezes, eu imaginava que uma de minhas imagens, 
mais irreverente, mais para o fim da linha, recusava-se a 
entrar em forma e interrompia a serie, criando uma nova 
realidade que informava as que se seguiam. Na escola, nos 
momentos de calma, as vezes pensava na luz que emitira pela manha, 
como se ela continuasse a viajar entre os espelhos, sem parar, e entao embarcava em uma de 
minhas imagens refletidas e entrava em um mundo paralelo imaginario, feito de luz e movido 
a fantasia. 
E claro que as imagens refletidas nao tem ideias proprias. Mas esses sonhos infantis, 
com suas realidades paralelas imaginarias, ecoam tambem com um tema de importancia 
crescente na ciencia moderna — a possibilidade de que existam outros mundos alem dos 
que conhecemos. Este livro explora essas possibilidades em uma viagem refletida atraves 
da ciencia dos universos paralelos. 
Houve um tempo em que “universo” significava “tudo o que existe”. Tudo. A nocao de mais de 
um universo, mais de um “tudo o que existe”, era vista como uma contradicao em termos. 
No entanto, uma serie de desenvolvimentos teoricos foi pouco a pouco qualificando a 
interpretacao de “universo”. O significado da palavra, hoje, depende do contexto. Por vezes, 
ela ainda se refere a tudo o que existe. Outras vezes, ela se aplica apenas a aquelas 
porcoes da totalidade a que alguem como voce e eu pode, em principio, ter acesso. Em 
outras situacoes, ainda, ela denota dominios isolados, que sao parcial ou totalmente, 
temporaria ou permanentemente inacessiveis a nos. 
Neste sentido, a palavra relega nosso universo a categoria de membro de um conjunto grande; 
talvez infinitamente grande. Com sua hegemonia assim diminuida, “universo” deu lugar a 
outros termos, no afã de captar o ambiente maior em que a totalidade da realidade esta 
contida. Mundos paralelos, ou universos paralelos, ou multiplos universos, ou universos 
alternativos, ou metaverso, megaverso, ou multiverso — todos sao sinonimos e todos sao 
termos usados para incluir nao so nosso universo, mas todo um espectro de outros universos 
que podem existir no espaco mais amplo. 
Voce tera notado que os termos sao um tanto vagos. Em que consiste exatamente um mundo, ou 
um universo? Que criterios podem distinguir regioes que sao consideradas diferentes partes 
de um mesmo universo daquelas que podem ser vistas como um outro universo de pleno direito? 
Talvez um dia nosso conhecimento de multiplos universos amadureca o suficiente para que 
possamos dar respostas precisas a essas perguntas. Por agora, evitaremos lutas em torno de 
definicoes abstratas e adotaremos a linha com a qual o juiz Potter Stewart ficou famoso ao 
definir “pornografia”. Enquanto a Suprema Corte dos Estados Unidos se empenhava em definir um padrao, Stewart declarava: “Quando eu vejo, eu sei”. 
Afinal de contas, chamar um determinado dominio ou outro de universo paralelo e apenas uma 
questao de palavras. O que importa, o que constitui o cerne do tema, e saber se existem 
dominios que desafiam as convencoes, sugerindo que aquilo que sempre pensamos ser o universo 
e apenas um componente de uma realidade muito maior, talvez muito mais estranha e basicamente oculta. 
Um fato marcante (que, em parte, e o que me impele a escrever este livro) e que muitos dos 
desenvolvimentos mais importantes da fisica teorica — relativistica, quantica, cosmologica, 
computacional, unificada — nos tem levado a considerar uma ou outra variedade de universo 
paralelo. Com efeito, os capitulos que se seguem tracam um arco narrativo que percorre nove 
variacoes sobre o tema do multiverso. Cada uma delas ve nosso universo como parte de um todo 
surpreendente e maior, mas a compleicao desse todo e a natureza dos universos que o compoem 
diferem fortemente entre elas. 
Em algumas, os universos paralelos estao apartados de nos por enormes extensoes de espaco 
ou de tempo; em outras, eles flutuam a apenas milimetros de distancia; e ainda em outras, 
a propria nocao de sua localizacao parece destituida de sentido. Um arco similar de 
possibilidades aparece tambem no que concerne as leis que comandam tais universos paralelos. 
Em alguns casos, as leis sao iguais as nossas; em outros, elas parecem diferentes, mas tem a 
mesma origem; em outros mais, as leis tem forma e estrutura diferentes de tudo o que nossa 
ciencia ja identificou. Imaginar quao ampla a realidade pode ser e algo que nos entusiasma 
e, ao mesmo tempo, nos faz mais humildes. 
Algumas das primeiras incursoes pelos mundos paralelos ocorreram na decada de 1950, gracas 
ao trabalho de pesquisadores interessados em certos aspectos da mecanica quantica — teoria 
desenvolvida para explicar os fenomenos que ocorrem no reino microscopico dos atomos e das 
particulas
