Correr e uma atividade que traz inumeros beneficios para a saude. 
Muitas pessoas adoram correr ao ar livre, sentindo o vento no rosto e a liberdade 
que essa pratica proporciona. Correr pode ser uma forma de aliviar o estresse e 
manter o corpo em forma. Se voce quer correr, e importante escolher o tenis 
adequado e encontrar um bom lugar para praticar. Lembre-se de aquecer antes 
de comecar a correr e respeitar os limites do seu corpo. Com dedicacao e 
perseveranca, voce pode melhorar seu condicionamento fisico e desfrutar dos 
beneficios que correr traz.